==== BLOCKS ==== 

323 වන කාණ්ඩය - 10 වන කලාපය ததொகுதி 323 - இல. 10 Volume 323 - No. 10

2025 නනාවැම්බර් 26වන බදාදා

2025 நவம்பர் 26, புதன்கிழமை Wednesday, 26th November, 2025

(හැන්සාඩ්) பொரொளுைன்ற விவொதங்கள்

(ஹன்சொட்)

PARLIAMENTARY DEBATES

(HANSARD)

அதிகொர அறிக்மக

OFFICIAL REPORT

නිනේදන:

ප ෞද්ගලික මන්ත්‍රී ප නා ව වාදවස හා ව ිරිපත ක රී ද

ක්‍රමපදස තීරුවද 943] ශ්‍රී කාකව වලිමලිප්න්ත්‍රේපද කරකය කය කස පද අ විවා

නික දශප න්ත්‍ර රි ක රී ම තීරුවද 9433 ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු තීරුව 9435-9458 නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය:

පකවළඹ-මන්ත්‍ර වයම දු්පත පහේදවපද ගැටලු තීරුවද 9454 විරැකියාව අවෙ කිරීෙ:

වග්‍රවමව‍ය හ ව්‍යව උ සහහේ ව්‍යව හ ද් කීර

ව්‍යව වමව‍යේිය ප ්‍රකවශ තීරුවද 9462

අන්තර්ගත ප්‍රධාාන කුු

பிரதொன உள்ளடக்கம்

ANNOUNCEMENTS:

New Methodology on Placing Private Members'

Motions for Debate [Col. 1943] Official Launch of Revamped Website of Parliament

of Sri Lanka [Col. 1944] ORAL ANSWERS TO QUESTIONS [Cols. 1945-1958] QUESTION BY PRIVATE NOTICE:

Issues in Colombo-Mannar Train Service [Cols. 1959] MINIMIZATION OF UNEMPLOYMENT:

Statement by Prime Minister and Minister of

Education, Higher Education and Vocational Education [Cols. 1962]

PRINCIPAL CONTENTS

அறிவிப்புகள்:

தனி நபர் பிரரரமைகமள விவொதத்திற்கொகச் சைர்ப்பிக்கும் புதிய நமடமுமற [ப: 1943] இலங்மக பொரொளுைன்றத்தின் நவீனையப்படுத்தப்பட்ட

இமையத்தளத்மத உத்திரயொகபூர்வைொக அங்குரொர்ப்பைம் தசய்தல் [ப: 1944] வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள் [ப: 1945-1958] தனி அறிவித்தல் மூல வினொ:

தகொழும்பு - ைன்னொர் ரயில் ரசமவயிலுள்ள பிரச்சிமனகள் [ப: 1959] ரவமலயின்மைமயக் குமறத்தல்:

பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும்

ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவொினது கூற்று [ப: 1962]

ක්ෂුද්‍රමූලලය හ යය නියාෙන අිකකාියය පන් නකුමම්පත:

ළමුද දය රී ද කදී තීරුවද 9464 විහර්ජන පන් නකුමම්පත, 2026 - [ද හයවන නවන් කළ

දිනය]: [ශීලිමෂ 151, 290 (ධීදයඋ ාකා ව හවගය හ් ක); ශීලිමෂ 946

(වාසයව හ ‍වෂණෂ ); ශීලිමෂ 986උ 22( (ජිටලට ආ ්ලිම)ක) - කවයක හභවපදදී හකකව බක කදී තීරුව 9464-29]8 කල් තැබීනම් නයෝජනාව:

යාපේ ිි් භුෂණි වාඳි ා ‍වදට සින්ත්‍ර ෂණකය ඔප්පු කබව

දීම තීරුව 29]4-2934 ප්‍රශ්නනවල ලිිතත ිළිතුරු තීරුව 2950-2963

நுண்நிதி ைற்றும் கடன் ஒழுங்குபடுத்தும் அதிகொரசமப

சட்டமூலம்: முதன்முமற ைதிப்பிடப்பட்டது [ப: 1969] ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026 - [ஒதுக்கப்பட்ட பதினொறொம்

நொள்]: [தமலப்புக்கள் 151, 290 (கடற்தறொழில், நீொியல் வளங்கள் ைற்றும் கடல் வளங்கள்); தமலப்பு 196 (விஞ்ஞொன ைற்றும் ததொழில்நுட்பம்); தமலப்புக்கள் 186, 227 (டிஜிட்டல் தபொருளொதொரம்)] – குழுவில் ஆரொயப்பட்டது [ப: 1969-2138]

ஒத்திமவப்புப் பிரரரமை:

அரசொங்கக் கொைிகளில் இருப்பொட்சி தகொண்டுள்ள

ைக்களுக்கு அறுதியுறுதி வழங்கல் [ப: 2139-2149]

வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள் [ப: 2150-2164]

MICROFINANCE AND CREDIT REGULATORY

AUTHORITY BILL: Read the First Time [Col. 1969] APPROPRIATION BILL, 2026 – තSixteenth Allotted

Day]: Considered in Committee – [Heads 151 and 290

(Fisheries, Aquatic and Ocean Resources); Head 196 (Science and Technology); Heads 186 and 227 (Digital Economy)] [Cols. 1969-2138] ADJOURNMENT MOTION:

Grant of Freehold Deeds to Occupants of State Lands

[Cols. 2139-2149] WRITTEN ANSWERS [Cols. 2150-2164]

පාර්ලිනම්න්ුරව

பொரொளுைன்றம் PARLIAMENT —————–—-

2025 නනාවැම්බර් 26වන බදාදා

2025 நவம்பர் 26, புதன்கிழமை Wednesday, 26th November, 2025

පූ.භා. 9.00 පාර්ලිනම්න්ුරව රැහන විය. කථානායකුරො [ගු (වවදය) ජග් වි්‍රෙත් න ෙ තා]

මූලලාහනාරූඪ විය.

பொரொளுைன்றம் மு.ப. 9.00 ைைிக்குக் கூடியது. சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ஜகத்

விக்கிரைரத்ன] தமலமை வகித்தொர்கள்.

The Parliament met at 9.00 a.m., MR. SPEAKER [THE HON. (DR.) JAGATH

WICKRAMARATNE] in the Chair.

නිනේදන அறிவிப்புகள் ANNOUNCEMENTS

නපෞද්ගලික ෙන්ී නයෝජනා විවාද හා ා ිදිියප්

කිරීනම් නව ්‍රෙනේදය தனி நபர் பிரரரமைகமள விவொதத்திற்கொகச்

சைர்ப்பிக்கும் புதிய நமடமுமற NEW METHODOLOGY ON PLACING PRIVATE MEMBERS'

MOTIONS FOR DEBATE

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව මන්ත්‍රීදුවනිඋ ප ෞද්ගලික මන්ත්‍රීදය න්ත්‍රප ප නා ව වාදවස ට ගැනීමට වදහේථවද කබව දීප්දී එකී ප නා ව භවයදී ඇි සි ලුම වලිමලිප්න්ත්‍රේ මන්ත්‍රීදය න්ත්‍රට එක ව හමව වදහේථවදන්ත්‍ර කැපබ බදට හ ික රී ම පිණිහ සැ ට දවචික පිළිේුව වපප්පෂණෂව කය ්‍රශේ යව ‍ර ට ඇේළ ක රී ප්දී ස ් කය ගනු කබ ක්‍රමපදස මඋ ප ෞද්ගලික මන්ත්‍රීදය න්ත්‍රප ප නා ව වාදවස ට ගැනීමට වදහේථවද කබව දීප්දී ස ප වසව ගන්ත්‍ර ව පකහට ගුව මන්ත්‍රීදය න්ත්‍ර වාසින්ත්‍ර කයනු කැ ඉ ි ආ ම වනුද වලිමලිප්න්ත්‍රේ කටයුේ පිළිබා කවයක හභවපද වනුමැි ම‍ හකහේ කය කස ද ක්‍රමපදස 2025199198 රි ැදැි වලිමලිප්න්ත්‍රේ කටයුේ පිළිබා කවයක හභව රැහේකරප් දී දීලිමඝ දශප න්ත්‍ර හකකව බැ පමන්ත්‍ර ව ේුවදඋ එකී ද ක්‍රමපදස 2026 ා දවපත මහ සිට ක්‍රි ව කමක රී මට කවයක හභවද ීරය කය කස බද පමම හභවදට සන්ත්‍රදනු කැමැ කප‍ිය1

ඒ වනුදඋ මීළඟට ප ෞද්ගලික මන්ත්‍රී ප නා ව වාදවස ට ගැනීමට නි ිය‍ 2026 ා දවපත මහ සිට ද ක්‍රමපදස වනුද ප ෞද්ගලික මන්ත්‍රී ප නා ව වාදවස ට ගැනීමට වදහේථවද හකහ බද කඋ ප නටල‍ ද ක්‍රමපදස වනුදඋ ළමු රි හා ව වලිමලිප්න්ත්‍රේ කටයුේ පිළිබා කවයක හභවද වාසින්ත්‍ර ීරය කයනු කබ ප නා ව හාඛ්‍යවද ඒ ද වාට යව ුහේ‍කපේ් යව ුහේ‍ක ව හ්බන්ත්‍ර්‍ පතපූයකපේ කවකවනුක්‍රියක වනුපිළිපදළ ම‍ ප නා ව ඇේළ ක මන්ත්‍රීදය න්ත්‍රප පිළිපදළ ම‍ ප‍නයව ගනු කබ ව‍යඋ ඊළඟ මවහපේ ප ෞද්ගලික මන්ත්‍රී ප නා ව වාදවස ට ගනු කබ රි හා ව ඒ ප නා ව ප‍නයව ගැනීප් දීඋ කවකවනුක්‍රියකද ඊළඟට ප නා ව ිරිපත ක කය ඇි

මන්ත්‍රීදය න්ත්‍රට වදහේථවද කැපබ පතරි ප නා ව වාදවස හා ව ප‍නයව ගනු කැප අ1 එහි දී වසවළ මන්ත්‍රීදය න්ත්‍ර වාසින්ත්‍ර ‍ම ියන්ත්‍ර ළ කය ඇි ප නා ව ව‍පතන්ත්‍ර ළමුපදන්ත්‍රම වාදවස ට ගැනීමට වපප්පෂණෂව කයනු කබ ප න ්‍රමුඛ්‍‍වද කබව රි යුේ ප නා වද හා න්ත්‍ර කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ්උ ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ද ස හැකරී ආකට ගනු කබ බද ක දැජිදුයට ක හා න්ත්‍ර රී මට කැමැ කප‍ිය1

ඒ වනුදඋ ප ෞද්ගලික මන්ත්‍රී ප නා ව ිරිපත ක කය ඇි සි ලු වලිමලිප්න්ත්‍රේ මන්ත්‍රීදය න්ත්‍ර ට හමව වදහේථවද කබව දීප් වයමුණින්ත්‍ර ක්‍රි ව කමක රී මට ප නටල‍ පමම ද ක්‍රමපදස හවලිමථක කය ගැනීම හා ව සි ලු ගුව මන්ත්‍රීදය න්ත්‍රපගන්ත්‍ර කැපබ හ ව පබප වාන්ත්‍ර වග කයිය1

II

ශ්‍රී ලාකා පාර්ලිනම්න්ුරනේ නකරකතයය කතන ලද

නවබ් අඩවිය නිල වශ්නයන් දිය් කිරීෙ

இலங்மக பொரொளுைன்றத்தின் நவீனையப்படுத்தப்பட்ட இமையத்தளத்மத உத்திரயொகபூர்வைொக அங்குரொர்ப்பைம் தசய்தல்

OFFICIAL LAUNCH OF REVAMPED WEBSITE OF

PARLIAMENT OF SRI LANKA ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ශ්‍රී කාකව වලිමලිප්න්ත්‍රේපද කරකය කය කස පද අ විවා ප ට රි උ එ ් 2025 ප වදැ්බලිම 2( බ්‍ර හේ ින්ත්‍රසව රි මවාසින්ත්‍ර නික දශප න්ත්‍ර රි ක කයනු කබ බද පමම ගුව හභවදට සැනු් දීමට කැමැ කප‍ිය1

ලිිළ නල්ඛනාදිය ිළිතගැන්කරෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட பத்திரங்கள்

PAPERS PRESENTED

ගු (ආචාර්ය) ියනි අෙතසූියය (අග්‍රාොතය හ අධායාපන, උහහන අධායාපන හ ව්් ය අධායාපන අොතයුරියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) Hon. Speaker, I present the - (i) Order made by the Minister of Finance, Planning and Economic Development under Sections 2 and 5 of the Special Commodity Levy Act, No. 48 of 2007 relating to the Special Commodity Levy and published in Gazette Extraordinary No. 2457/05 of 09th October, 2025; and (ii) Resolution under Section 10 of the Customs Ordinance (Chapter 235) relating to Import Duties (Gazette Extraordinary No. 2457/06 of 09th October, 2025).

I move that the Order and the Resolution be referred to the Committee on Public Finance.

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලදින්, හභා හම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to.

1943 1944

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

නප් හම් ைனுக்கள் PETITIONS

ගු නක්ෂ.කර. හෙන්ත විදයාත් න ෙ තා (වැවිලි හ ප්‍රජා යටිතල ප සුකම් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரக.வீ. சைந்த வித்யொரத்ன - தபருந்ரதொட்ட ைற்றும் சமூக உட்கட்டமைப்பு வசதிகள் அமைச்சர்) (The Hon. K.V. Samantha Viddyarathna - Minister of Plantation and Community Infrastructure) ගුව කථව ව කේමනිඋ බණ්ිවයපදකඋ දැද‍ැන්ත්‍ර උ පයන ක වයඋ වාක 38්94 ලිපි ප හි රිාචි පෂණ1එ්1 මව දසිා බණ්ිවය ම ‍වපගන්ත්‍ර කැබුණු ප කහමෂණ මම පිළිගන්ත්‍රදිය1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව නීිඥ වනුයව්‍ ා ය ක ම ‍ව - තහභව ගලිමභ ේළ ැ‍1 ිදිියප් කතන ලද නප් හෙ ෙ ජන නප් හම් ිළිතබා කාතක හභාව පැවියය යුුර යයි නිනයෝග කතන ලදී.

சைர்ப்பிக்கப்பட்ட ைனுமவப் தபொதுைனுக் குழுவுக்குச் சொட்டக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Petition ordered to be referred to the Committee on Public Petitions.

ප්‍රශ්නනවල වාිකක ිළිතුරු வினொக்களுக்கு வொய்மூல விமடகள்

ORAL ANSWERS TO QUESTIONS

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශේ වාක 9 -29්2023- (9)උ ගුව ප ේෂව වා‍ව ප වාකුඹුය ්යච්චචි ම ‍ව1 - තහභව ගලිමභ ේළ ැ‍1

ෙ බැාකු බැඳුම්කත වාචාව: ආර්ික ය සිදුවූ

බලපෑෙ ைத்திய வங்கி பிமைமுறி ரைொசடி: தபொருளொதொரத்துக்கு ஏற்பட்ட தொக்கம் CENTRAL BANK BOND SCAM: IMPACT ON ECONOMY

116/2024 2. ගු චියන්ද වි නේසිිය ෙ තා

(ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) වග්‍රවමව‍ය හ ව්‍යව උ සහහේ ව්‍යව හ ද් කීර ව්‍යව වමව‍යේිය පගන්ත්‍ර ඇූ ්‍රශේ - (]):

(ව) (i) සුගි වක යා හමපේ සිදු වූ ම බැාකු බැඳු්කය දාචවදෂණ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර හමවාපේ වාශවක කිකවදෂණ ඇි වූ බද සන්ත්‍රපන්ත්‍රස; (ii) ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර පහව ව බැ මට ක කය කස ා වධි ි පකවියෂන්ත්‍ර හභව දවලිම‍වද මඟින්ත්‍ර පචනස ව එ ආක කය කස ුද්ගක න්ත්‍රප ් ව ‍ ේුව කදපලිමස; (iii) එම බැඳු්කය දාචවද ප ේේපදන්ත්‍ර ශ්‍රී කාකවපද ්ලිම)ක ට සිදු වූ බක ෑම කදපලිමස; (iv) එම බැඳු්කය දාචවද හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ගනු කබ ිරිපත ක්‍රි වමවලිමග කදපලිමස;

න්ත්‍ර එේිය පමම හභවදට සන්ත්‍රදන්ත්‍රපන්ත්‍රස? (්) ප වඑපහේ ්උ ඒ මන්ත්‍රස?

பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற் கல்வி அமைச்சருைொனவமரக் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i ) கடந்த 'நல்லொட்சி' அரசொங்க கொலத்தில் இடம்தபற்ற ைத்திய வங்கி பிமைமுறி ரைொசடி ததொடர்பொன சம்பவம் சமூகத்தில் தபரும் ரபசுதபொருளொக இருந்தமைமய அறிவொரொ என்பமதயும்; ( ii ) அவ்விடயம் ததொடர்பொக விசொரமை தசய்வதற்கொக நியைிக்கப்பட்ட சனொதிபதி ஆமைக்குழு அறிக்மகமூலம் குற்றம் சுைத்தப்பட்டுள்ள நபர்களின் தபயர்கள் ைற்றும் பதவிகள் யொமவ என்பமதயும்; (iii) ரைற்படி பிமைமுறி ரைொசடி கொரைைொக இலங்மகயின் தபொருளொதொரத்துக்கு ஏற்பட்ட தொக்கம் யொது என்பமதயும்; (iv) ரைற்குறிப்பிட்ட பிமைமுறி ரைொசடி ததொடர்பொக ரைற்தகொள்ளப்படும் எதிர்கொல நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்; அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ? ( ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House - (i) whether she is aware that there was an extensive discussion in the society regarding a Central Bank Bond scam that occurred during the previous "Good-Governance" regime; (ii) the names and the positions of the individuals against whom allegations were levelled in the Report of the Presidential Commission appointed to investigate the aforesaid matter; (iii) the impact that aforesaid Bond scam created on the economy of Sri Lanka; and (iv) the future actions that will be taken regarding the aforesaid Bond scam? (b) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) ියනි අෙතසූියය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගුව කථව ව කේමනිඋ එම ්‍රශේ ට පිළිේය පමපහේි1

(ව) (i) ඔද1 (ii) ම බැාකු බැඳු්කය දාචවද හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර පහව ව බැ මට ක කය කස ා වධි ි පකවියෂන්ත්‍ර හභව දවලිම‍වද මඟින්ත්‍ර කය කස නිලිමපද්ශ න්ත්‍ර ්‍රකවයද ව යව්‍ ෂණෂ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේද වාසින්ත්‍ර දැජිදුය වාමලිමශ සිදු රී පමන්ත්‍ර ව ේුවදඋ ‍ හා න්ත්‍ර ් ‍ හ ුද්ගක න්ත්‍රට එපයහිද නීි ිදය ව වාසින්ත්‍ර වධිපචනස ව පගවනු කය ඇ‍1

1. ලිමප චුද ආ පෙෂ හේ ලිියට 2. හන්ත්‍රපරේශේ යකරන්ත්‍රර කුව ව ව ක - හිටු මුස ආ

වමව‍ය 3. කෂණෂේමන්ත්‍ර වලිමු මප ේන්ත්‍රරන්ත්‍ර - හිටු වධි ිඋ

ශ්‍රී කාකව ම බැාකුද 4. කිනිප හමයසිපත - හිටු නිප නාය

වධි ිඋ ශ්‍රී කාකව ම බැාකුද 5. වලිමුන්ත්‍ර පානශප්ප ඇපකනෂි හේ 6. ළිපහේ වප්පු වියකවප පසවන්ත්‍ර කසුන්ත්‍ර ඕෂධී

ළිපහේ

1945 1946

2025 ප වදැ්බලිම 26

7. පාෆ්ේපත පානශප්ප ඇපකනෂි හේ 8. චි ක‍ යන්ත්‍රාන්ත්‍ර හුළුග ආක 9. මු කේයවාව සුපලිමන්ත්‍රරන්ත්‍ර 10. වාවන්ත්‍ර ගවලිමරිපේ ුාචිප ේදව 11. බදුපගවි ප ේදව ින්ත්‍රරික හමන්ත්‍ර කුමවය - ්‍ර්‍ව

වපළවාකුවඋ ිරිපත කවලිම වක උ පහේදක වලිමථහව්‍ක වයමුසක 12. හාගයපි ආප ආ දුම ව න්ත්‍ර - පායෂේඨ කළම වකුවඋ යවාය පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේද (iii) ්ලිම)ක ට සිදු වූ බක ෑම ‍දම ක වාමලිමශ කයියන්ත්‍ර දීර1 වවුුවදු 90ෂණ ග‍ වුදසඋ ප් පිළිබාද වාමලිමශ ෂණ සිදු කය ප වමැ‍1 ප් පිළිබා පූලිම ‍ෂණපහේුවදෂණ වසවළ වාමලිමශ ප න්ත්‍ර සුද ප ළිසයද දනු ඇ‍1

ශ්‍රී කාකව ම බැාකුද වාසින්ත්‍ර එම බැඳු්කය දාචවද ප ේේපදන්ත්‍ර ්ලිම)ක ට සිදු වූ බක ෑම වාපශේෂි‍ද ග කය ප වමැ‍1 එපහේ වුදසඋ ශ්‍රී කාකව ම බැාකුද වාසින්ත්‍ර පිළිපදළින්ත්‍ර ම බැාකු වයමුස ආ වාෂප හි ුව1(8උ904උ050164ෂණ හ පහේදක වලිමථහව්‍ක වයමුසක වාෂප හි ුව16උ484උ2((උ43]16]ෂණ ස දශප න්ත්‍ර ලිමප චුද ආ පෙෂ හේ ලිියට වාසින්ත්‍ර සිදු කයනු කැ ඉ වකවභ ව කය ගැනීම හා ව පකවළඹ රිහව වධිකය පේදී DMR 1547/2018 හ DMR 1764/2018 ඩු දයව ඇ‍1

(iv) නීි ිදය වප වාක CF/31/2016 ව 2025104199 රි ැි ලිපි වනුද 209510212( ද රි සිදු වූ ම බැාකු බැඳු්කය දාචවද හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර වාක PTB/01/05/2019 සය වධිපචනස ව ‍රප න්ත්‍ර ූදරි‍ න්ත්‍ර 90පසප කුට වාුවද්්‍ද සඋ 209610]124 රි සිදු වූ බැඳු්කය දාචවද හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර වාක HC TAB 2445/21 සය වධිපචනස ව ‍රප න්ත්‍ර ූදරි‍ න්ත්‍ර 99පසප කුට වාුවද්්‍ද සඋ 209610]1]9 ද රි සිදු වූ ම බැාකු බැඳු්කය දාචවද හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර වාක HC TAB/2446/21 සය වධිපචනස ව ‍රප න්ත්‍ර ූදරි‍ න්ත්‍ර 90පසප කුට වාුවද්්‍ද ස ත්‍රිුද්ගක ම වධිකය ිරිපතපේ ඩු දයව ඇ‍1

ි ‍ වධිපචනස වදන්ත්‍රහි ඇේළ ක ප වදු පද් ළ ටප ක ද පචනස වදන්ත්‍ර හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ූදරි‍ න්ත්‍රප මූලික වාපයන්‍‍ව හකකව එම පචනස වදලින්ත්‍ර ූදරි‍ න්ත්‍ර නිස හේ කය පකහට ත්‍රිුද්ගක ම වධිකය වාසින්ත්‍ර කබව දුන්ත්‍ර නිප නග ්‍රිපශන්‍ කයදව ගැනීම හා ව නීි ි පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේද වාසින්ත්‍ර වාක CA/CPA/34/22, CA/CPA/135/21 ව CA/CPA/154/22 සය ්‍රිපශන්‍ ව දු් ක වභි වච වධිකය පේ පගවනු කය ඇි ව‍යඋ එම වධිකය වාසින්ත්‍ර එම ව දු් ක නිෂේ්‍රභ රී ම ප ේේපදන්ත්‍ර ඊට එපයහිද නීි ි පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේද වාසින්ත්‍ර පරේෂේඨවධිකය ිරිපතපේ SC SPL/LA/135/22, SC APP/161/23 සය ි ආලු් ‍ර පගවනු කය ඇි ව‍යඋ එකී ි ආලු් ‍ර ිරිපත ට පග ෑම හා ව පරේෂේඨවධිකය වදහය දී ඇ‍1

ි ‍ හා න්ත්‍ර වභි වච වධිකය ව පරේෂේඨවධිකය නීි ක්‍ය න්ත්‍ර ප ේේපදන්ත්‍ර 2094 දලිමෂපේ පගවනු කය කස වධිපචනස ව ‍ර හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ත්‍රිුද්ගක ම වධිකය න්ත්‍රහි දි ඩු කටයුේ ප් ද වාට බ ව ‍බව ඇ‍1

ඊට වම‍යද වාක HC TAB/2445/21 හ HC TAB/2446/21 සය ඩු පසපකහි ූදරි‍ප කු ද හාපද්ශේ යකරන්ත්‍රර කුව ව ව ක වාසින්ත්‍ර ඔහු ූදරි‍ප කු පකහ ් රී ම හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර වාක CA Writ/441/21 ව Writ/442/21 පතට් ව දු් ක වධිකය පේ පගවනු රී පමන්ත්‍ර සු ප කහ්කුව ූදරි‍ප කු දශප න්ත්‍ර ් රී මට ග ක ීරය පතට් ්ඥවදෂණ මඟින්ත්‍ර වප නසි කය කස ව‍යඋ ඊට එපයහිද නීි ි පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේද වාසින්ත්‍ර වාක SC SPL LA 102/23 ව SC APP/103/24 නීි ක්‍ය ්ය්භ කය ඇ‍1 එහිදී පරේෂේඨවධිකය වාසින්ත්‍ර ි ‍ වභි වච වධිකය නිප නග නිශේ්‍රභ කය ඇ‍1 ඒ වනුද ම වධිකය ඩුද ළි ්ය්භ රී මට නි ිය‍ි1 ‍දසඋ ත්‍රිුද්ගක ම වධිකය න්ත්‍ර ිරිපතපේ පගවනු කය ඇි වධිපචනස ව ‍ර න්ත්‍රහි ූදරි‍ප කු ද මු ක‍ි ව සුපලිමන්ත්‍රරන්ත්‍ර ව වාසින්ත්‍ර CA Writ/582/2022, CA Writ/583/2022 ව CA Writ/584/2022 ඩු පගවනු කය ඇි ව‍යඋ එම ඩු වභි වච වධිකය ිරිපතපේ වාභවග පදියන්ත්‍ර දීර1 එපහේමඋ ි ‍ බැඳු්කය නිකුේදක සිදු කර ඇි දාචවදක ්‍රිලක ෂණ දශප න්ත්‍ර ස කස කවභදකට වසවළද මුස ආ වාශුද්ධිකය දැළැෂණකරප් ‍ ටප ක ව යව්‍ ෂණෂ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේද වාසින්ත්‍ර වාමලිමශ සිදු කයියන්ත්‍ර දීර1 ශ්‍රී කාකව ම බැාකුද වාසින්ත්‍ර පකවළඹ රිහව වධිකය පේ දී DMR 1547/2018 හ DMR 1764/2018 ඩු දයව ඇ‍1 ි ‍ ඩුකය ද්වා කද ට වම‍යද ‍ හා න්ත්‍ර ් ‍ වාසින්ත්‍ර ස ලිමප චුද ආ පෙෂපතහේ ලිියට ් ‍ ට එපයහිද පකවළඹ රිහව වධිකය පේ දී මුස ආ ව කය ගැනීප් ඩු දයව ඇි ව‍යඋ එම ඩුකය ස ප් ද වාට වාභවග පදියන්ත්‍ර දීර1  ශ්‍රී කාකව යෂණෂ හාහේථවද  වාශේදවාසයවක ්‍රි වස පකවියෂන්ත්‍ර හභවද  ම ප වළ සහහේ ව්‍යව ෂ්ෂය කද භවය

වයමුසක  ාවික ිිපතරී ප් බැාකුද  පහේදව නියුෂණ‍ න්ත්‍රප භවය වයමුස ආ මණ්ික

(්) වසවළ ප වපද1 ගු චියන්ද වි නේසිිය ෙ තා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව කථව ව කේමනිඋ මප වේුව ්‍රශේ ව න්ත්‍ර කලින්ත්‍ර මට හව්‍වය ෂණ ිටු කය පසන්ත්‍ර උ ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේ1 මප ප් ්‍රශේ ට ේන්ත්‍රදැනි ද‍වදට ‍මි ස ක‍ය පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒක ප වාි1 ඒක පත1 එප ම පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 මු ක ගුව කථව ව කේමනිඋ වස යව ‍රපේ එන්ත්‍රපන්ත්‍ර ක ආ ග ක‍ මප ්‍රශේ ෂණ1 මම ප වමු කයු ්‍රශේ ග වදෂණ ‍ද ිපබ දව1 ඔබේමව රී දව හව්‍වය පදන්ත්‍ර ඕ ෑ රී කව1 ඒක පත; ප වාි1 ගුව කථව ව කේමනිඋ එ‍පකවට ිපබ ්‍රශේ ‍මි වා ෂණෂ ට ්‍රශේ ව න්ත්‍ර ිපබ දවය ග වඩු පද එක1 ්ණ්ඩු ෂණෂපේ ගුව මන්ත්‍රීේමන්ත්‍රකව ක ්‍රශේ ව න්ත්‍ර ඕ ෑ1 මු කඋ එේමන්ත්‍රකවට ඒ ්‍රශේ වමව‍යවාශ ට ගිහින්ත්‍ර ව කව වාහාව ගන්ත්‍ර ක ුළුදන්ත්‍ර1 එප ම රී කව බැ ැඋ ඒදව ක ව න්ත්‍ර ඕ ෑ1 මු ක වා ෂණෂ ට හව්‍වය ෂණ ිෂේට කයන්ත්‍ර 1 සැන්ත්‍ර ප් ්‍රශේ ඔෂණපකවම ග කප‍ව කඋ වස ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර යව ‍ර ට ළමු

1947 1948

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

ද‍වදට එ ්‍රශේ 1 මප ළමු ද‍වදට එ ්‍රශේ ෂණ පම‍ැ ැ ැඋ ගුව කථව ව කේමනි1 මම ප් ගැ ප ආක් මණ්ික ට ක රීදදව1 ඒක හි‍ව ම‍ව ක ආ මය දව1 ඒකට ප වජි වදහේථවදෂණ සකව පසන්ත්‍ර රී කව ඔබේමවපගන්ත්‍ර ි ආකව සිටි දව1

මප ළමුදැනි වේුව ්‍රශේ පම ිඋ ගුව කථව ව කේමනි1

ගුව වගමැිේිය නිඋ ව ට ප ප දව ඔබේිය කවප ්ණ්ඩුද ‍දම ප් කවය ට හ්බන්ත්‍ර්‍ සුගි කවය ව ටික ‍මි රී දන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව1 ැබැිඋ මීට දිව හව්‍නී පිළිේයෂණ වපි බකවප වපයව කේ පද දව1 ැබැිඋ මට යහේ ය ්‍රශේ පසකෂණ ිපබ දවඋ ගුව වගමැිේිය නි1 2025108106දැනි බසවසව වගමැිේිය පගන්ත්‍ර ව ්‍රශේ දකදීඋ වදාචවද ව ූෂෂ පිළිබාද පමන්ත්‍රම ඒ ේළින්ත්‍ර ම ා මුස ආ ව ප ක ෑම ව වදභවවා‍ කරම පිළිබාද හමවාපේ වාශවක කිකවදෂණ ඇි කර ඇ‍1 ඒ ව‍ය සීනි බදු දාචවදඋ සුදු ලූනු දාචවදඋ ප ව ආප‍ ආ ් පේදී සිදු වූ දාචවද පමන්ත්‍රම ම බැාකු බැඳු්කය දාචවද කැපී ප පන්ත්‍ර111ව ්දී දශප න්ත්‍ර රී කව මම ්‍රශේ ෂණ ඇහුදවඋ ගුව කථව ව කේමනි1 ගුව වගමැිේිය නිඋ ඔබේිය පගන්ත්‍ර මම ඒ ව හමව ද ඇහුදවඋ ම බැාකු දාචවදඋ සුදු ලූනු දාචවදඋ සීනි බදු දාචවද ව ප ව ආප‍ ආ ් පේදී සිදු වූ දාචවදක ්‍රමව ප න්ත්‍ර වහිිය වූ මුසක පකව ම ස රී කව1

ඔබේිය ඊට කබව දීු ස ක‍ය ‍මිඋ ඒක ග කයකව ැ ැ රී එක1 ඒක ඔබේිය වස ‍ වුුව කළව1 මම ව දවඋ ගුව කථව ව කේමනිඋ එම බැඳු්කය දාචවපද දී ශ්‍රී කාකව ්ලිම)ක ට සිදු වූ බක ෑම හ මුසක පකව ම ස රී කව1 වගමැිේිය ඒ හා ව ස ක‍ය දුන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ප් පද පකවට වකවභ ෂණ පදකව සඋ වඩු පදකව ස මුසක පකව ම ස රී කව ග කයකව ැ ැ රී කවි1 ඔබේිය ප පිළිේපලිම ඒක ිබු ව1 2025108106පදනි සව ක ඒක රී දව1 වකවභ ෂණ පදකව ැ ැඋ වඩුදෂණ පදකව ැ ැ රී කවය ‍ වුුව කය ගන්ත්‍ර බැපතද ිබි දී ඒක දාචවදෂණඋ ූෂෂ ෂණඋ යටට වඩුදෂණ රී කවය ප් හමවා ට රීදපද බක කබව ගැනීම පදනුපදන්ත්‍රසඋ එප ම ැ ක ් පද ක කවය ෂණ නිහවස? ඇ ක‍දශප න්ත්‍රම ඔබට ප් ගැ ස න්ත්‍රදුදෂණ ිපබ බද ව ට ප ප න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ ගුව වගමැිේිය නි1 පමවකසඋ සුගි කවකපේ සවු ඩු ටික පන්ත්‍ර ඔ රී ව පග ගිපේ1 එදකට ිබුණු ්ණ්ඩු ප්දව ට ගැහුදව රී කවය ක රීදදව1 ැබැිඋ ඔබේිය කව වාසින්ත්‍ර ප් ම බැාකු බැඳු්කය දාචවද ඇේළු සි ලු පද් පදනුපදන්ත්‍ර ග ක‍ ක්‍රි වමවලිමග ප් වලිමලිප්න්ත්‍රේදට රී න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 වලුින්ත්‍ර ග ක‍ ක්‍රි වමවලිමග රී න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ය ඩු ටික ට ග ග ක‍ රී එක හව්‍වය ි1 පමවකසඋ ඒ කවකපේ ඒ ්ණ්ඩු පන්ත්‍ර ිබුපණ්1 මම රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ඔබේිය කව ප් හා ව ග ක‍ වලු ක ක්‍රි වමවලිමග පමවකෂණස රී කව ප් ගුව හභවදට සන්ත්‍රදන්ත්‍ර රී කවි1

ගු (ආචාර්ය) ියනි අෙතසූියය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගුව කථව ව කේමනි, රී ු වාධි ටම ප්පෂණ වඩුදෂණ පදකව ස, දාචවදෂණ පදකව ස රී එක ‍ වුුව කය ගන්ත්‍ර වා‍යෂණ ප වපදි, ඒපෂණ නිශේචි‍ ්‍රමව ‍ වුුව කය ගන්ත්‍ර ඒ කටයුේ සිද්්‍ පදියන්ත්‍ර දව1 පම‍ැ වඩුදෂණ පදකවස, දාචවදෂණ පදකව ස ැද්ස රී එක ගැ රීසිම හැක ෂණ ැ ැ1

ඒ නිහව පන්ත්‍රඋ වධිකය ක්‍රි වමවලිමග වයපග ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වප ෂණ එක ගුව කථව ව කේමනිඋ වධිකය ක්‍රි වදලි ෂණ වාධි ෂණ ිපබ දව1 ඒපෂණ මැසට ැ කව ඕ ෑ ඕ ෑ වාධි ට යදන්ත්‍ර බක ෂණ ්ණ්ඩුදකට ැ ැ1 වධිකය ක්‍රි වදලි ේළ ‍මි කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර පද් සිද්්‍ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ වධිකය ක්‍රි වදලි හේදවධී ද ක්‍රි ව කමක කරප්දී ඒකට බව්‍ව ප වරී ම ‍මි වපප්ප ්ණ්ඩුද ේළින්ත්‍ර සිද්්‍ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ නිහව හේදවධී ද ඒ වධිකය ක්‍රි වදලි සිදු පදියන්ත්‍ර දි දව1

ගු චියන්ද වි නේසිිය ෙ තා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ සුගි කවකපේ සිදු පදච්චච පද් එප මම න්ත්‍ර පස දව1 ඒ ්ණ්ඩු කවකපේ එ වකවප හි‍දේන්ත්‍ර එෂණක සිද්්‍ පදච්චච ගනුපසනු ිබි පසන්ත්‍රඋ ඒකට හව්‍වය ෂණ වු ක ැ‍ ක වපි ඇඟිලි ග න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ රී එක පන්ත්‍ර රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒක ප වාි1 ඒක යටට සැ ගන්ත්‍ර රී එක ප වාි1 ැබැිඋ හමගි ා බකපදග පගවි ැඟීමට ්‍ර්‍ව ප ේේදෂණ වුණු කවය ෂණ ‍මි ඒක1 ඔබේිය කව ඇේළු පබවප නපස ව එදකට ඟු පචනස වදෂණ ප්ක1 ඒපෂණ ූදරි‍ න්ත්‍ර ැටි ට හිටු ව ට ඒක නිදැයරි කය ගැනීප් විි ිපබ දව1 එදකට ිබුණු ්ණ්ඩුපද ූදරි‍ න්ත්‍ර ැටි ට වපි හිටි ව1 ැබැිඋ ඒක නිදැයරි රී මට හව්‍වය ෂණ දලිම‍මව ්ණ්ඩුද ප වකය දව රී ‍ වුුවද රී ම පිළිබාද ඔබේිය ට හේේිදන්ත්‍ර‍ පදියන්ත්‍ර මප පසදැනි වේුව ්‍රශේ ව න්ත්‍ර ්1

ගුව වගමැිේිය නිඋ ඒ හා ව ඔබේිය එසව දීු පිළිේය මට ප ව ිෂණ රී දන්ත්‍ර පද දව1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වා වජි පසකෂණ ඇේළ‍ ්‍රශේ ිරිපත ක කයන්ත්‍ර 1

ගු චියන්ද වි නේසිිය ෙ තා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඒක හභවග‍ කයන්ත්‍ර බැ ැ1 ඒක රී න්ත්‍ර පද දවඋ ගුව කථව ව කේමනි1 2025 වපගනහේේ 06දැනි සව මම ඔබේිය පගන්ත්‍ර ්‍රශේ ෂණ ඇහුදවඋ ගුව වගමැිේිය නි1 එම ්‍රශේ පේ වාක 05 ටප කඋ විරිපත පේදී ව කවිාගුදට ගැනීමට ව ්‍රශේ රී මට නි ිය‍ ුද්ගක න්ත්‍ර කදපලිමස?ව න්ත්‍ර කඋ වාක 03 ටප කඋ වඑම සිදුකර් හ්බන්ත්‍ර්‍ද පමප‍ෂණ ්‍රශේ පකවට ඇි ව ව කවිාගුදට ක වූ ුද්ගක න්ත්‍ර හාඛ්‍යවද ව ඔවුන්ත්‍රප ් කදපලිමස?ව න්ත්‍ර ක වහව ිපබ දව1 ඔබේිය ඊට පිළිේයෂණ කබව දී ිපබ දව1

ඒ වනුදඋ 0]ද පිළිේපයහි පමපහේ හා න්ත්‍ර ද දව:

"ි ‍ හා න්ත්‍ර කළ වාග දවලිම‍වපද විාගු කුවණු හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර 2022 ුනි මහ 29ද රි වලිමලිප්න්ත්‍රේපදදී ැදැි යාපේ ගිණු් පිළිබා කවයක හභවද වාසින්ත්‍ර ව යව්‍ ෂණෂ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේද මඟින්ත්‍ර ෂණෂ ෂණ රී මට මුස ආ වමව‍යවාශපේ ්‍ර්‍ව ග න්ත්‍ර දීප් නික්‍වපත වට නිප නග කය ඇ‍1 ඒ වනුදඋ ප් පිළිබා වාමලිමශ ෂණ රී ම හා ව 2022 ජූලි මහ 92ද රි මුස ආ වමව‍යවාශ ප වලිහේ ිදය ව මඟින්ත්‍ර ව යව්‍ ෂණෂ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේද පද‍ භවය දී ඇ‍1 ඒ පිළිබා ෂණෂව කය බකව ව යව්‍ ෂණෂ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේද වාසින්ත්‍ර 2025 ා දවපත 02 රි ැිද ැද‍ ක ප් පිළිබා පදන වපතක වාග ෂණ රී මට වාග කවධි ි මඟින්ත්‍ර කටයුේ කය පස පකහ ස ි ආකව ඇ‍1 එම ලිපි ඇමුණුම 09 පකහ සෂණදව ඇ‍1 මුස ආ වමව‍යවාශ වාසින්ත්‍ර ඒ බද වාග කවධි ි පද‍ 2025 ා දවපත 29 රි ැිද ප වමු කය ඇ‍1ව

මම ඔබේිය ප පිළිේය ප් රී දන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එහි දැජිදුයට ක පමපහේ ිපබ දව:

"එ ට පිළිේුව පකහ 2025 මවලිමේ 0( රි වාග කවධි ි වාසින්ත්‍ර ප් පිළිබා ව යව්‍ ෂණෂ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේපද ි ආ ම පතරි ‍දදුයට ක ුළු ආ ෂණෂ ෂණ සිදු රී මට ්උ පමම කුව ට වසවළ වලිමශේදකුවදන්ත්‍රප ප‍වයේුව ව හවෂණෂි කබව ගැනීමට ැරී වදෂණ ප වමැි බද සැනු් දී ඇ‍1ව

ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ප් රීසිම කවය ෂණ පිළිබාද ැද‍ ෂණෂ ෂණ කයන්ත්‍ර ඒ හවෂණෂිකුවදන්ත්‍රපගන්ත්‍ර ප‍වයේුව කබව ගන්ත්‍ර බැ ැි රී එක ඔබේිය වපගනහේේ මවහපේ 06දැනි සව පිළිේපයන්ත්‍ර රී කව ිපබ දව1 ප් ස ක‍ය පසක යහේ යි1

1949 1950

තගුව චියන්ත්‍රස වා පේසිපත ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ්‍රශේ පකටි කයන්ත්‍ර 1 සැ ට ක වා වජි ේ ෂණ ග‍ පදකව ිපබ දව1

ගු චියන්ද වි නේසිිය ෙ තා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව කථව ව කේමනිඋ වහව්‍වය පදන්ත්‍ර එ ව1 ඔබේමවට එ පීි ගැ වපි සන්ත්‍ර දව1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබේමව වා වජි ේ ෂණ වයපග ිපබ දව1 ගු චියන්ද වි නේසිිය ෙ තා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ඔබේමව පම‍ැනින්ත්‍ර ගි වට සුද ඔබේමවට එ පීි ගැ වපි සන්ත්‍ර දව1 ඔබේමව ප් වලිමලිප්න්ත්‍රේද ේළ ි‍ව ම ව පකහ වදපබන්‍ව කමකද කටයුේ කය දව1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඔබේමව වේුව ්‍රශේ හා ව වා වජි ේ ෂණ ග ක‍ව1 වේුව ්‍රශේ පකටි කයන්ත්‍ර 1

ගු චියන්ද වි නේසිිය ෙ තා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ගුව කථව ව කේමනිඋ ඔබේමව ප් ව දැ වාදවස ට සුද බකන්ත්‍ර උ ඔබේමව ්ණ්ඩු ෂණෂ ට හකක වාධි ිඋ වා ෂණෂ ට හකක වාධි ි ගැ 1 ඔබේමවටම දුක හිප‍ි1 එ මව්‍ය ේළින්ත්‍ර වාකවශ පද දවඋ ගුව කථව ව කේමනි1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබේමව වේුව ්‍රශේ හා ව සැ ට වා වජි ේ ෂණ වයපග ිපබ දව1

ගු චියන්ද වි නේසිිය ෙ තා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) මම ප්ක රී දන්ත්‍ර එ ව ැ1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පිළිේුව රී දන්ත්‍ර වදශය ැ ැ1 ඔබේමවට පස කස ස ක‍යප න්ත්‍ර ැ ඟි ්‍රශේ ෂණ ම ෂණ ව න්ත්‍ර 1

ගු චියන්ද වි නේසිිය ෙ තා (ைொண்புைிகு சைிந்த விரஜசிறி) (The Hon. Chaminda Wijesiri) ්‍රශේ පගවනු කය ගැනීම හා වඋ වගමැිේිය කලින්ත්‍ර දීු ස ක‍ය දැරැරිි රී කව ‍ වුුව කයන්ත්‍ර ප්ක රී දන්ත්‍ර එ ව ැඋ ගුව කථව ව කේමනි1

ගුව වගමැිේිය නිඋ ඒක නිහව මම ඔබේිය ට ප නා ව කය දවඋ ඔබේිය ට ක සිදු ද ් බක ෑමෂණ ම‍ දාචවඋ සි ලු පද්ද ආ දහන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර කටයුේ කය දව රී කව1 මු ක NPP

විකවද ැටි ටඋ JVP එපෂණ බක ෑ්දලින්ත්‍ර ප‍වයද ප් සි ආක ව ආකන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර කපශේුවදෂණ හහි‍ද කටයුේ කය දවස රී කවය පිළිබාද වලිමලිප්න්ත්‍රේද සැනුද ක කයන්ත්‍ර 1

ගු (ආචාර්ය) ියනි අෙතසූියය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගුව කථව ව කේමනිඋ එේමවට මප පිළිේුව එේමවප පකන ප න්ත්‍ර වලිමථකථ රී මට විි ක ඇ‍උ වාවා්‍ ්‍රකවශ රී මට ක විි ෂණ ඇ‍1 එේමව රී රීසි පස ෂණ එ‍ැනින්ත්‍ර රීසිපහේ කම ‍ වුුව පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒක එේමවප වලිමථකථ ෂණඋ එේමවප ්ක ආ ෂණඋ එේමවප ්‍රකවශ ෂණ1 ඒදව පම‍ැ රීදදව රී කව රීසිපහේ කම ‍ වුුව කරමෂණ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 මම කුවණු ඇේදි ්‍රශේ දකට ස ක‍ය දුන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මූලික ්‍රශේ ට වසවළද රීසිම වේුව ්‍රශේ ෂණ පම‍ැ මේ කයකව ක ැ ැ1 ගුව කථව ව කේමනිඋ එම නිහව මට ැද‍ ද‍වදෂණ කයන්ත්‍ර ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ මප ළඟ ිපබ ප‍වයේුව ිරිපත ක රී ම කඋ ‍ වුුව රී ම ක වා‍යි1 වපප්ප ්ණ්ඩුද වාසින්ත්‍ර සි ලුම ඩු කටයුේ රීසිම බව්‍වදෂණ ැේද කයපග දව1 ට ගි වාධි ගැ වපි පම‍ැ ැද‍ ැද‍ ක කථව කයන්ත්‍ර වදශය ැ ැ1 ප් යපට් ා ‍වද පදනුපදන්ත්‍ර හව්‍වය ෂණ ිෂේට කයන්ත්‍ර වපප්ප ්ණ්ඩුපදන්ත්‍ර ග‍යුේ සි ලු ක්‍රි වමවලිමග ගන්ත්‍ර දව1 ඒ දවප ම එම ඩු කටයුේ ි‍වම ප වඳින්ත්‍ර කයපග දව රී එක ‍මි මට රී න්ත්‍ර ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එේමවප වලිමථකථ ගැ මට රී න්ත්‍ර පස ෂණ ැ ැ1

පබවප වම හේේිි1 ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශේ වාක ] -]3(්2023- (9)උ ගුව ෂව ෂණරී න්ත්‍ර යවාු කියන්ත්‍ර යවහමවණිෂණක් ම ‍ව - තහභව ගලිමභ ේළ ැ‍1

්‍රශේ වාක 3 -56]්2025- (9)උ ගුව පයන බණ්ිවය ම ‍ව - තහභව ගලිමභ ේළ ැ‍1

ජාතික පාහල් හ පළා් පාහල්: කම්කු පුතප්පාඩු ரதசிய பொடசொமலகள் ைற்றும் ைொகொை பொடசொமலகள்:

பைியொளர்களுக்கொன தவற்றிடங்கள் NATIONAL SCHOOLS AND PROVINCIAL SCHOOLS:

VACANCIES FOR LABOURERS

625/2025

5. ගු කිාහන නනල්හන් ෙ තා

(ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) වග්‍රවමව‍ය හ ව්‍යව උ සහහේ ව්‍යව හ ද් කීර ව්‍යව වමව‍යේිය පගන්ත්‍ර ඇූ ්‍රශේ - (2):

(ව) (i) ාවික වහ ආදක හ ළව ක හභව වහ ආදක ප් ද වාට පහේද කයනු කබ ක්කුවදන්ත්‍ර හාඛ්‍යවදඋ එම වහ ආ හා ව වනුම‍ ක්කුවදන්ත්‍ර හාඛ්‍යවද හ එම වහ ආදක ප් ද වාට දි ක්කුව ුයප්ප වඩු හාඛ්‍යවද පදන්ත්‍ර පදන්ත්‍ර දශප න්ත්‍ර පකව ම ස; (ii) ාවික වහ ආදක ක්කුවදන්ත්‍ර විපතෂණ‍ ෂණ දි වාට ළව ක හභව වහ ආදක ක්කුව ුයප්ප වඩු ැදීරමට ප ේේ කදපලිමස; (iii) යාපේ වහ ආ ද්්‍ි ේළ ක්කුවදන්ත්‍ර නිසි පතරි හේථව ග‍ රී ම හා ව ගනු කබ ක්‍රි වමවලිමග කදපලිමස;

න්ත්‍ර එේිය පමම හභවදට සන්ත්‍රදන්ත්‍රපන්ත්‍රස?

(්) ප වඑපහේ ්උ ඒ මන්ත්‍රස?

1951 1952

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற் கல்வி அமைச்சருைொனவமரக் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i ) ரதசிய பொடசொமலகள் ைற்றும் ைொகொை சமப பொடசொமலகளில் இன்றளவில் கடமையொற்றும் பைியொளர்களின் எண்ைிக்மக, அந்தப் பொடசொமலகளுக்கொக அங்கீகொிக்கப்பட்டுள்ள பைியொளர்களின் எண்ைிக்மக ைற்றும் அப்பொடசொமலகளில் இன்றளவில் கொைப்படுகின்ற பைியொளர்களுக்கொன தவற்றிடங்களின் எண்ைிக்மக தவவ்ரவறொக எத்தமன என்பமதயும்; ( ii ) ரதசிய பொடசொமலகளில் பைியொளர்கள் ைிமகயொகக் கொைப்படுமகயில், ைொகொை சமப பொடசொமலகளில் பைியொளர்களுக்கொன தவற்றிடங்கள் நிலவுவதற்கொன கொரைங்கள் யொமவ என்பமதயும்; (iii) அரசொங்கப் பொடசொமலக் கட்டமைப்பினுள் பைியொளர்கமள உொிய இடங்களில் பைியைர்த்த ரைற்தகொள்ளப்படவிருக்கும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education:

(a) Will she inform this House - (i) the number of labourers currently employed

at National Schools and provincial council schools, the approved cadre of labourers and the number of vacancies prevailing for labourers at those schools, separately; (ii) the reasons for the prevalence of vacancies

for labourers at provincial council schools while there is a surplus of them at National Schools; and (iii) the measures taken to properly place

labourers in the government school system? (b) If not, why? ගු (ආචාර්ය) ියනි අෙතසූියය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගුව කථව ව කේමනිඋ එම ්‍රශේ ට පිළිේය පමපහේි1

(ව) (i) ාවික වහ ආදක (දැටුප්ප කවණ්ි PL 1 ව PL 2)

ළව ක හභව වහ ආදක

අනුෙත කම්කු

හාඛයාව

සිටින කම්කු

හාඛයාව

කම්කු පුතප්පාඩු

හාඛයාව 7,956 6,653 1,303

ළව‍ වනුම‍ ක්කුව

හාඛ්‍යවද

සිටි ක්කුව

හාඛ්‍යවද

ක්කුව ුයප්ප වඩු

හාඛ්‍යවද බහේ වහිය 3,530 3,146 384 සකු 4,002 3,827 175 ම්‍යම 2,264 1,788 476 ද ඹ 2,573 2,451 122 ඌද 2,478 2,471 7

සේුව මැස 1,399 1,339 60

හබයගමුද 1,498 1,430 68 සේය 1,131 759 372 ැ පඟ හිය 1,197 941 256 එකේද 20,072 18,152 1,920

(ii) ාවික වහ ආදක කනිෂේඨ කවලිම මණ්ික විපතෂණ‍ ෂණ ප වමැි ව‍යඋ ක්කුවදන්ත්‍රප පහේද ැය ව්උ පරේණි සහහේකර්උ වාරවම ව් දැනි ප ේන්න්ත්‍ර ම‍ ළව ක වහ ආදක ව ාවික වහ ආදක ක්කුව ුයප්ප වඩු දීර1 (iii) සැ ට ාවික වහ ආදක ව ළව ක වහ ආදක ුයප්ප වඩු

දි ව‍යඋ ද බාදව ගැනී් සිදුකළ සු ඌ ‍ව ඇි වහ ආ හා ව හේථව ග‍ රී ම සිදු කයනු ඇ‍1 (්) වසවළ ප වපද1

ගු කිාහන නනල්හන් ෙ තා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගුව කථව ව කේමනිඋ මප ළමුදැනි වේුව ්‍රශේ පම ි1 ගුව වගමැිේිය නිඋ මුයකුවපදකු ම ෂණ සිටි වහ ආ ිපබ දව1 ඒ දවප ම මුයකුවදන්ත්‍ර පසපසප කු සිටි වහ ආ ිපබ දව1 මුයකුවපදකුප පහේදව කවක රි කට ැ 4ි1 මුයකුවදන්ත්‍ර පසපසප ෂණ හිටි ක ැ 6ෂණ වහක ව වයෂණෂි‍ි1 ඒ නිහව හම ය වහ ආදක වාශවක ගැටලු මේපදකව ිපබ දව1 ප වපළවන්ත්‍ර ුවද රිහේත්‍රිෂණකපේ වයකගාවාක ්‍රවපද්ශී ප ආක් පකවට්ඨවහපේ වාක ව ාවික වහප ආ සුවදන්ත්‍රට පබවන්ත්‍ර දේය ගන්ත්‍ර ිබුණු පමනටපලිම ගකදවපග ගිහි ආකව ිබු ව1 ඒකට ප ේේදඋ එම වහප ආ ින්ත්‍රපන්ත්‍ර මුයකුවපදන පසන්ත්‍ර ි1 ඒක ාවික වහකෂණ1 ඔබේිය ප වමව‍යවාශ ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ද පහව ව බකවඋ ් පි දයෂණ ගන්ත්‍ර දවස? ඊපේ ඔබේිය ප වමව‍යවාශපේ දැ ශීලිමෂ පිළිබා වාදවස පන්ත්‍රඋ ිබුපණ්1 ඔබේමන්ත්‍රකව රී වාධි ට වාශවක මුසකකු ක පදන්ත්‍ර කයපග ිපබ දව1 ප් මුයකුවදන්ත්‍ර පිළිබාද ිපබ ්‍රශේ වාහාන්ත්‍ර කටයුේ කය දවසඋ ගුව වගමැිේිය නි?

ගු (ආචාර්ය) ියනි අෙතසූියය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගුව කථව ව කේමනි, ගුව මන්ත්‍රීේමව මේ කපළේ දැසග ක ්‍රශේ ෂණ1 වහ ආ ග වදක ප් ්‍රශේ ිපබ දව1 වපි ඒ ගැ පහව ව බකව දි ුයප්ප වඩු ුයදන්ත්‍ර ප් ද වාට ක ක්‍රි වමවලිමග ගනිියන්ත්‍ර සිටි දව1 ගුව මන්ත්‍රීේමනි, ඔබේමව එදැනි නිශේචි‍ ්‍රශේ ිපබ වහ ආ ගැ සැනුද ක ්, ව ද ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර සැනුද ක කයන්ත්‍ර 1 වපි ඒ පදනුපදන්ත්‍ර වාපශේෂ වද්‍ව ෂණ ප වමු කයන්ත්‍ර ්1 ඒක වපි වාහාියන්ත්‍ර ගැටලුදෂණ1 ඔබේමව රී එක පත1 වහ ආ ග වදක එදැනි ්‍රශේ ිපබ දව1

ගු කිාහන නනල්හන් ෙ තා (ைொண்புைிகு கிங்ஸ் தநல்சன்) (The Hon. Kins Nelson) ගුව කථව ව කේමනිඋ පසදැනි වේුව ්‍රශේ ගුව වා ෂණෂ ව කේමව ව දව1

ගු හජි් නේෙදාහ ෙ තා (විුද්ධා පාර්ශ්නවනේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගුව වග්‍රවමව‍යේිය නිඋ ව්‍යව පදනුපදන්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කය මුසක පිළිබාද ඔබේිය ැ ැරිලි රී මෂණ කළවඋ සළ පද්ශී නිෂේ වරි‍ප න්ත්‍ර සි ට 6ෂණ ව්‍යව ට පදන්ත්‍ර කළ යුේි රී හේථවදය ක ඔබේිය හිටිපේ ැ ැ රී කව1 ැබැි වපි සන්ත්‍ර දවඋ ඔබේිය වාශේදවාසයවක ්චවලිම දුවන්ත්‍රප හාගමපේ හවමවටලකවදෂණ ැටි ට ව්‍යව පදනුපදන්ත්‍ර සි ට 6ක ්‍රිශ‍ ෂණ පදන්ත්‍ර රී ම පදනුපදන්ත්‍ර ප නී සිටි බද1 ඔබේිය උ ඒ පදනුපදන්ත්‍ර කයු සද්පඝනෂ දකට ක හ භවගි වු ව1 වපි පිළිගන්ත්‍ර දවඋ ව්‍යව පදනුපදන්ත්‍ර එක වයටම එදැනි ්‍රිශ‍ ෂණ පදන්ත්‍ර රී ම ව සු බද1 මු කඋ වඩුම ‍යප් හෑප මුසකෂණ - සැ ට ිපබ ්‍රිශ‍ ට දැජි ි ළ මුසකෂණ පදන්ත්‍ර රී ම - දැසග ක පන්ත්‍රසඋ ඔබේිය සයු හේථවදය වනුද? පමවකසඋ ඔබේිය ව්‍යව ට

1953 1954

තගුව රීාහේ ප ආහන්ත්‍ර ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

සි ට 6ෂණ පදන්ත්‍ර කළ යුේි රී ඒ හටන්ත්‍ර වඨ උ ඒ slogan එක ිපබ ටී-ෂලිමට් එකෂණ දව ඇාපග ඒ පදනුපදන්ත්‍ර හටන්ත්‍ර කළව1 ඒ පදනුපදන්ත්‍ර වපි ක හටන්ත්‍ර කළව1 වපි සන්ත්‍ර දවඋ ප් ිකෂණක එක වයටම හ්පූලිම කය ගැනීම ව සුි රී කව1 මු කඋ ඒ හා ව හව්‍නී පි දයෂණ ග‍ යුේි පන්ත්‍රස? ප් දැජි පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ි‍වම ප වජි ්‍රමව ෂණඋ සුගි දහයට හවපප්පෂණෂද1 ඒ හා ව හව්‍නී දැජි රී මකට ඔබේිය ප වමු ප වදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ඇි රී එක ප ව ිෂණ වාග්‍ර කළව ් පබවප වම දැසග ක1 පමවකසඋ ඔබේිය ට රී න්ත්‍ර බැ ැඋ සි ට 6ෂණ පදන්ත්‍ර රී ම පදනුපදන්ත්‍ර ඔබේිය ප නී සිටිපේ ැ ැ රී කව1 ඔබේිය ඒ හටන්ත්‍ර වඨ - slogan එක - ිපබ ටී-ෂලිමට් එකෂණ දව ඇාපග ඒ සද්පඝනෂ දකට හ භවගි පදකව ිපබ දව1

ගු (ආචාර්ය) ියනි අෙතසූියය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගුව කථව ව කේමනිඋ වා ෂණෂ ව කේමව ඇේළු සි ලුපස ව මම 2099-2092 කවකපේ ඇාු ටී-ෂලිමට් එක ගැ ක කථව කය එක පිළිබාදඋ එච්චචය වපි ගැ වද්‍ව ෂණ ිබීම පිළිබාද ඇ ක‍ටම මම එේමන්ත්‍රකවට හේේිදන්ත්‍ර‍ පද දව1 ව්‍යව ට සි ට 6ෂණ පදන්ත්‍ර රී ප් වයගළ පදනුපදන්ත්‍ර මම එසව ක ප නී සිටි වඋ වස ක ප නී සිටි දව1 සි ට 6 රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ාව‍යන්ත්‍ර‍ය නිලිම ව ක ෂණ; UNESCO එක වාසින්ත්‍ර දීකව ිපබ නිලිම ව ක ෂණ1 යා ෂණ වාසින්ත්‍ර ව්‍යව පදනුපදන්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කළ යුේ වදම මුසක රී එක ාව‍යන්ත්‍ර‍ය නිලිම ව ක ෂණ1 මම හි‍ වාධි ටඋ ඒක වපි වා‍යෂණ ප වපදිඋ වාශේදවාසයවක ්චවලිම දුවන්ත්‍රප හියි හ්ප්ක වා‍යෂණ ප වපදිඋ හමහේ‍ යටම හ ාව‍යන්ත්‍ර‍ය ම ප නී ින්ත්‍ර නිලිම ව ක ෂණ1 ඒක පදනුපදන්ත්‍ර වපප්ප යපට් වා‍යෂණ ප වපදිඋ ාව‍යන්ත්‍ර‍ය වයගළ කු ක ිපබ දවඋ ගුව කථව ව කේමනි1

වපි ඒ වයගළ ්ය්භ කපළේ 2099දී1 2099 සිට 2023 සෂණදව යට වක කපළේ කඋ ව්‍යව ට මුස ආ පදන්ත්‍ර කපළේ ක වපප්ප ්ණ්ඩුද ප වපදි1 සැන්ත්‍ර ප්කට එකඟි රී ව වක කයු යුග ‍මි ඒ කවකදක ිබුපණ්1 ඒ යුගදකදී ඔ සි ට 6ෂණ පදන්ත්‍ර රී ප් වයගළ ගැ ඒ ව ට මැරි ක පදන්ත්‍ර ිබු ව පන්ත්‍ර1 මු කඋ මැරි ක වුපණ් ැ ැ පන්ත්‍ර1 වපි ්ණ්ඩුද භවය ගන්ත්‍ර පකවට ව්‍යව ට පදන්ත්‍ර රී ම සළ පද්ශී නිෂේ වරි‍ප න්ත්‍ර සි ට 9103ක දවප වග ක ිබුපණ්1 වපප්ප ළමුදැනි ව දැප නු ක වපි ඒ ්‍රමව දැජි කළව1 පසදැනි ව දැප නු ක ඒ ්‍රමව දැජි කයකව ිපබ දව1 ඒ වනුද වපි ප න්ත්‍රනු් කයකව ිපබ දවඋ ප් රිශව ි ට - සි ට 6 රී target එකට - න්ත්‍ර වපි දැි කයියන්ත්‍ර ින්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව1 වවුුවදු ග වදෂණඋ ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර 2099 සිට 2023 සෂණදව ප් යට වක කයු ව උ එ‍ැ ට රිශව ිපේ ප වපදිඋ ‍ට රිශව ි ක ිාකවඋ සැන්ත්‍ර වපි දැජි කය රිශව ි ට ්දවම වප න්ත්‍ර ව දවඋ ඇි සි ට ප වපසන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව1 ගුව කථව ව කේමනිඋ මට ප්පෂණ ‍ලිමක ෂණ - logic එකෂණ - ප ප න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒ නිහව වපි ින්ත්‍ර හේථවදය ි‍වම ැ ැරිලිි1 වපි දච දලින්ත්‍ර ප වපදිඋ ක්‍රි වපදන්ත්‍ර ප න්ත්‍රනු් කයකව ිපබ දවඋ වපි ව්‍යව ට කබව පස වද්‍ව හ ඒ හා ව ක්‍රියකද මුස ආ පදන්ත්‍ර කය දව රී එක1 වපප්ප ්‍රි කි ්‍රකවශ පමේමන්ත්‍රකව කට විියන්ත්‍ර රී න්ත්‍ර සන්ත්‍ර ව නිහව මම ැද‍ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ඒක ප වාට බකන්ත්‍ර රී කවි1 ඒපෂණ ිපබ දවඋ ව්‍යව ට මුස ආ පදන්ත්‍ර රී ම සි ට 6 සෂණදව ක්‍රියකද පග න්ත්‍ර වපි හැකසු් කයපග ිපබ දව රී කව1 ඒක ‍මි වපි ප් කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගුව කථව ව කේමනිඋ මම එේමවට ක හේේිදන්ත්‍ර‍ පද දවඋ ප් සි ට පේ කථවද live ි වගන්ත්‍ර එක ගැ 1 මම හි‍ වාධි ටඋ ඒක වපි ැපමනටම ප වාි1 ැබැිඋ රීසිම වාධි ක භ රීන්ත්‍ර ින්ත්‍ර එ ව රී කව වපි එේමවට රී දව1 වපි ඒ රිශව ි ට ප වමු පදකව ිපබ දව රී එක ක්‍රි වපදන්ත්‍ර ඔප්පු කයකව ිපබ නිහව ව ට ඒ ගැ වාශේදවහි1 වපි ග කයකව ක ිපබ දවඋ කබ වවුුවද්සට කඋ ඊළඟ වවුුවද්සට ක ප්ක ක්‍රියකද

දැජි පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස රී එක ගැ 1 ිින්ත්‍ර ඒ රිශව ි උ ඒක දැජි පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස රී එක ගැ වපප්ප ්ණ්ඩුද ඍු හේථවදය ක ින්ත්‍ර දව රී එක වපි ඔප්පු කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) පසද දට 1

්‍රශේ වාක 9 -29්2023- (9)උ ගුව ප ේෂව වා‍ව ප වාකුඹුය ්යච්චචි ම ‍ව.

ගු න නෂා විතානනේ අාකුඹුත ආතච්චික ෙ තා (ைொண்புைிகு ரஹஷொ விதொனரக அங்கும்புர ஆரச்சி) (The Hon. Hesha Withanage Ankumbura Arachchi) ගුව කථව ව කේමනිඋ මව එම ්‍රශේ ව දව1

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිහනහ ෙ තා (නහෞඛය හ ජනොධාය අොතය හ ආණ්ඩු පාර්ශ්නවනේ ප්‍රධාාන හාවිධාායකුරො) (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ - சுகொதொரம் ைற்றும் தவகுசன ஊடக அமைச்சரும் அரசொங்கக் கட்சியின் முதற்ரகொலொசொனும்) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa - Minister of Health and Mass Media and Chief Government Whip) ගුව කථව ව කේමනිඋ වාපද්ශ කටයුේඋ වාපද්ශ රැරී ව හ හාචවයක වමව‍යේමව පදනුපදන්ත්‍ර මව එම ්‍රශේ ට පිළිේය කබව දීම හා ව හි පසකක කවක ෂණ ි ආකව සිටි දව1

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ිදිියප් කිරීෙ නිනයෝග කතන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. වන්දාුමූලනලයි දුම්ියය හනථානය: ශීඝ්‍රගාී දුම්ියය

නැවැ් කරෙ வந்தொறுமூமல புமகயிரத நிமலயம்: கடுகதிப்

புமகயிரதங்கமள நிறுத்துதல் VANTHARUMOOLAI RAILWAY STATION: STOPPING OF

EXPRESS TRAINS

347/2024

3. ගු ගයන්ත කුයාතිලක ෙ තා (ගු ෂායක්ෂකියන්

තාජපු් තිතන් තාහොණික්ෂකම් ෙ තා නවනුව ) (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க - ைொண்புைிகு சொைக்கியன்

ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம் சொர்பொக) (The Hon. Gayantha Karunatilleka on behalf of the Hon.

Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ්‍රදව උ ම වමවලිමග හ වගපතක හාදලිම්‍ වමව‍යේමවපගන්ත්‍ර ඇූ ්‍රශේ - (9):

(ව) (i) මිකකුද රිහේත්‍රිෂණකපේඋ එයවවූලිම කේ ්‍රවපද්ශී

ප ආක් පකවට්ඨවහපේ දන්ත්‍රසවුවමූපකි දු්පත හේථව පිහිටව ඇි බද ක; (ii) හවමව ය දු්පත ම ෂණ එම දු්පත හේථව පේ ද කද ව‍ය ශීඝ්‍රගවමී දු්පත ප ව ද කද බද ක; (iii) ි ‍ දු්පත හේථව පේ ශීඝ්‍රගවමී දු්පත ැදැ කකරමට කටයුේ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ්උ ැ පඟ හිය වාශේදවාසයවකපේ ිපගනුම කබ සිසුන්ත්‍රට පමන්ත්‍රම දන්ත්‍රසවුවමූපකිඋ කවච්චපචනපකිඋ පකව්මව න්ත්‍රේපයිඋ ඔුවමුළච්චපචනපකිඋ කළුදන්ත්‍රපෂණනිඋ මවදජිපද්බුඋ සි ක‍වණ්ජි හ පචාගකජි ග්මව දක රිාචි ා ‍වදටස ්‍රිකවභ කැපබ බද ක; එේමව සන්ත්‍රපන්ත්‍රස?

1955 1956

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

(්) එපහේ ්උ එම දු්පත හේථව පේ ශීඝ්‍රගවමී දු්පත

ැදැ කකරමට කටයුේ කයන්ත්‍රපන්ත්‍රස න්ත්‍ර එේමව පමම හභවදට සන්ත්‍රදන්ත්‍රපන්ත්‍රස?

(ඇ) ප වඑපහේ ්උ ඒ මන්ත්‍රස? ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

( அ) (i ) ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தின் ஏறொவூர்பற்று பிரரதச தசயலொளர் பிொிவில் வந்தொறுமூமல புமகயிரத நிமலயம் அமைந்துள்ளது என்பமதயும்;

( ii ) சொதொரை புமகயிரதங்கள் ைொத்திரம் இந்தப் புமகயிரத நிமலயத்தில் நிறுத்தப்படுவரதொடு, கடுகதிப் புமகயிரதங்கள் நிறுத்தப்படுவதில்மல என்பமதயும்;

(iii) ரைற்படி புமகயிரத நிமலயத்தில் கடு கதிப் புமகயிரதங்கமள நிறுத்துவதற்கு நடவடிக்மககள் ரைற்தகொள்ளப்படுைொயின், கிழக்குப் பல்கமலக்கழக ைொைவர்களும் வந்தொறுமூமல, பலொச்ரசொமல, தகொம்ைொந்துமற, ஒருமுழச்ரசொமல, களுவங்ரகைி, ைொவடிரவம்பு, சித்தொண்டி, தசங்கலடி ஆகிய கிரொைங்களில் வதியும் ைக்களும் பயனமடவொர்கள் என்பமதயும்;

அவர் அறிவொரொ?

(ஆ) ஆதைனில், அந்தப் புமகயிரத நிமலயத்தில் கடுகதிப்

புமகயிரதங்கமள நிறுத்துவதற்கு நடவடிக்மககள் ரைற்தகொள்ளப்படுைொ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Is he aware that -

(i) the Vantharumoolai railway station is located in the Eravur Pattu Divisional Secretary's Division of the Batticaloa District;

(ii) only the slow trains stop at that railway station while no express train does; and

(iii) if steps are taken to schedule express trains to stop there, not only students studying at the Eastern University, but also residents of the villages of Vantharumoolai, Palachcholai, Kommanthurai, Orumulachcholai, Kaluwankeni, Mavadivembu, Sittandy, and Chenkaladi would benefit from that?

(b) If so, will he inform this House whether steps will be taken to schedule express trains to make a stop at the said railway station?

(c) If not, why?

ගු බිෙල් ත් නායක ෙ තා (ප්‍රවා න, ෙ ාොර්ග හ නාගියක හාවර්ධාන අොතය හ පාර්ලිනම්න්ුරනේ හභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගුව කථව ව කේමනිඋ එම ්‍රශේ ට පිළිේය මව හභාගත* කය දව1

* හභානම්හය ෙත තබන ලද ිළිතුරත: * சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட விமட : * Answer tabled:

(ව) (i) දන්ත්‍රසවුවමූපකිහි පිහිටව ඇ කප ක දු්පත හේථව ෂණ ප වද දු්පත ැදේ් ළරී1

ඒ වනුද දු්පතප න්ත්‍ර ැියප මගීන්ත්‍රට එහිදී බැසීමට ැරී වද ඇි ව‍යඋ දු්පත ට පිවාපහන්ත්‍රපන්ත්‍ර ් ්හන්ත්‍ර දු්පත හේථව ප න්ත්‍ර ්‍රපදශ ‍ර ියකදී ග‍ යුේ 1

(ii) පමම දු්පත ැදේ් පළහි හවමව ය දු්පත න්ත්‍ර ව පකවළඹ පකවටුද-මිකකුද ශීඝ්‍රගවමී දු්පත න්ත්‍ර ද කදනු කැප අ1

එහි ප ව ද කදව ්‍වද කයනු කබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ගයවන්ත්‍ර‍ය දු්පත ව යවී ‍ැ ැ ආ දු්පත මණි1

(iii) ප් ද වාට පමම දු්පත හේථව පේ පකවළඹ පකවටුද- මිකකුද ශීඝ්‍රගවමී දු්පත ද කද ව‍ය 2025199109 රි සිට මිකකුද-පකවළඹ පකවටුද ශීඝ්‍රගවමී දු්පත ද කදනු කැප අ1

(්) මගී ා ‍වදප වදශය‍වදන්ත්‍ර පිළිබාද හකකව බකවඋ යවී ‍ැ ැ ආ දු්පත ව ගයවන්ත්‍ර‍ය දු්පත ැය පහසු දු්පත න්ත්‍ර එම ්‍රපද්ශපේ ැදැ කකරමට කටයුේ කය ඇ‍1

(ඇ) වසවළ ප වපද1 ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍රශේ වාක 3 - 56]්2025 - (9)උ ගුව පයන බණ්ිවය ම ‍ව.

ගු ගයන්ත කුයාතිලක ෙ තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගුව කථව ව කේමනිඋ ගුව පයන බණ්ිවය මන්ත්‍රීේමව පදනුපදන්ත්‍ර මව එම ්‍රශේ ව දව1

ගු (වවදය) නලින්ද ජයතිහනහ ෙ තා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) நளிந்த ஜயதிஸ்ஸ) (The Hon. (Dr.) Nalinda Jayatissa) ගුව කථව ව කේමනිඋ ක්ෂිකලිමමඋ ශු හ් කඋ ිි් හ දවපතමවලිමග වමව‍යේමව පදනුපදන්ත්‍ර මව එම ්‍රශේ ට පිළිේය කබව දීම හා ව හි ක කවක ෂණ ි ආකව සිටි දව1

ප්‍රශ්නනය ෙුර දිනකදී ිදිියප් කිරීෙ නිනයෝග කතන ලදී. வினொமவ ைற்தறொரு தினத்திற் சைர்ப்பிக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது. Question ordered to stand down. ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) හේථවදය නිප නග 2((2) ටප ක ්‍රශේ උ ගුව වියලිම‍ වසන්ත්‍ර වඩිෂණකක වසන්ත්‍ර ම ‍ව1

1957 1958

තගුව ග න්ත්‍ර‍ කුව විකක ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

නපෞද්ගලිකව දැනුම් දීනෙන් ඇසූ ප්‍රශ්නනය

தனி அறிவித்தல் மூல வினொ QUESTION BY PRIVATE NOTICE

නකාළඹ-ෙන්නාතෙ දුම්ියය නහනවානේ ගැ ලු

தகொழும்பு - ைன்னொர் ரயில் ரசமவயிலுள்ள

பிரச்சிமனகள் ISSUES IN COLOMBO-MANNAR TRAIN SERVICE

ගු අියර්තනාදන් අවඩක්ෂකලනාදන් ෙ තා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள!

பொரொளுைன்ற நிமலயியற் கட்டமள 27(2)இன்கீழ், தகொழும்பு - ைன்னொர் ரயில் ரபொக்குவரத்துச் ரசமவ ததொடர் பொன முக்கியைொன ஒரு பிரச்சிமனமயப் ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சொினதும் இந்த ைன்றினதும் கவனத்துக்குக் தகொண்டுவர விரும்பு கின்ரறன்.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, தகொழும்பு - ைன்னொர் ரயில் ரபொக்குவரத்துச் ரசமவ அடிக்கடி தொைதைொக இயக்கப் படுவதனொல், தபொதுைக்களுக்கும் அரச ஊழியர்களுக்கும் ைிகுந்த அதசௌகொியம் ஏற்படுகின்றது. இந்தத் தொைதங்கள் அரச அதிகொொிகள் ரநரத்துக்குப் பைிபுொிய வருவதிலும், அத்தியொ வசிய ரசமவகளின் தசயற்பொட்டிலும் தடங்கமல ஏற்படுத்துகின்றது. எனரவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் உடனடியொக நடவடிக்மக எடுத்து, தகொழும்பு - ைன்னொர் ரயில் ரபொக்குவரத்துச் ரசமவமயக் கொலதொைதைின்றிச் தசயற்படுத்து வதற்கொன வழிமுமறமயச் தசய்யுைொறு ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ரைலும், ைன்னொர் நகொிலிருந்து ரயில் நிமலயத்துக்குச் தசல்வதற்கு உொிய முமறயில் அமைக்கப்பட்ட சொியொன அணுகுமுமறச் சொமலகூட இன்மையொல், பயைிகள் ரயில் நிமலயத்மதச் தசன்றமடவரத ைிகவும் கடினைொக இருக்கின்றது. எனரவ, ைன்னொர் நகரத்திலிருந்து ைன்னொர் ரயில் நிமலயத்துக்குச் தசல்வதற்குச் சொியொன சொமலமய அமைக்க உடனடி நடவடிக்மக எடுக்குைொறு தகௌரவ அமைச்சொிடம் ரகட்டு நிற்கின்ரறன்.

ைற்றுதைொரு கவமலக்குொிய விடயம் என்னதவன்றொல், ைன்னொர் நகரத்துக்கும் ரயில் நிமலயத்துக்கும் இமடயிலொன இமைப்புப் ரபருந்துச் ரசமவ இல்லொமையினொல், பயைிகள் மூன்றுசக்கர வொடமக வொகனங்கமளப் பயன்படுத்த ரவண்டியிருப்பதுடன், ஒரு பயைத்துக்கொக 1,500 ரூபொய் வமர தசலுத்த ரவண்டியிருப்பதொகும். இது பலருக்கும் ைிகுந்த சுமையொக உள்ளது. ஆகரவ, தபொதுைக்களின் நலனுக்கொக இந்தப் பொமதயில் ஒரு குமறந்த கட்டை ைற்றும் நம்பகைொன ரபருந்துச் ரசமவமய வழங்குைொறு ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, ைன்னொர் ரயில் நிமலயத்தில் இன்னும் onlineமூல பயைச்சீட்டு முன்பதிவு வசதி இல்லொமையும் ைனவருத்தம் தருகின்ற விடயைொக இருக்கின்றது. அரசு digital ததொழில்நுட்பத்மத ஊக்குவித்து வருகின்ற இந்த ரநரத்தில், இவ்வொறொன அடிப்பமடச் ரசமவ வசதிகூட அங்கு இல்லொதது ஏற்றுக்தகொள்ள முடியொத ஒன்றொகும். எனரவ, ைன்னொர் ரயில் நிமலயத்துக்கு விமரவில் online ஆசன முன்பதிவு வசதிமய ஏற்படுத்துவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்குைொறு ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கரள, இந்தப் பிரச்சிமனகள் ைன்னொர் ைக்களின் தினசொி வொழ்க்மகமயயும் அரச ரசமவ ஊழியர்களின் பயைத்மதயும் ரநரடியொகப் பொதிக்கின்றன.

ஆமகயொல், அமைச்சர் அவர்கள் விமரவொக, பயனுள்ள நடவடிக்மககமள எடுக்க ரவண்டுதைன எைது ைக்கள் சொர்பொகக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ගු බිෙල් ත් නායක ෙ තා (ප්‍රවා න, ෙ ාොර්ග හ නාගියක හාවර්ධාන අොතය හ පාර්ලිනම්න්ුරනේ හභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) ගුව කථව ව කේමනිඋ ගුව වියලිම‍ වසන්ත්‍ර වඩිෂණකක වසන්ත්‍ර මන්ත්‍රීේමව වාසින්ත්‍ර හේථවදය නිප නග 2((2) ටප ක වහ කස ්‍රශේ ට පිළිේය පමපහේි1

පකවළඹ පකවටුද සිට ‍පකිමන්ත්‍ර වයම සෂණදව හ ‍පකිමන්ත්‍ර වයම සිට පකවළඹ පකවටුද සෂණදව ්‍වද ද දු්පත පකවළඹ පකවටුදට ැියප හ පකවළඹ පකවටුපදන්ත්‍ර පිට ක ද මගීන්ත්‍ර ට කවලිම වක දු්පත ෂණ පකහ ්‍වද ප වද ව‍යඋ පකවළඹ පකවටුපදන්ත්‍ර හේ දුව ]135ට පිට ක ද පකවළඹ පකවටුද - ‍පකිමන්ත්‍ර වයම දු්පත ප ව ආග පදකට හේ දුව 5105ටඋ කුුව ෑගකට හේ දුව 5124ටඋ ම ද න්ත්‍රරි ට හේ දුව 6128ටඋ වනුයව්‍ුය ට හේ දුව (150ටඋ මැසදච්චචි ට හේ දුව 8120ට ළඟව පදියන්ත්‍ර ‍පකිමන්ත්‍ර වය්ප‍වට දු්පත හේථව ට හේ දුව 9019]ට ළඟව පදි1 ඒ වනුද පමම දු්පත ග් උ පද න්ත්‍රපගවිඋ ප ව ආග පදක හ කුුව ෑගක ්දී ්‍රපද්ශදකදී කවලිම වක මගීන්ත්‍ර භවවා‍ රී ම සිදු කයි1 එපහේම ැද‍ ‍පකිමන්ත්‍ර වයම දු්පත හේථව ප න්ත්‍ර ප ය දුව 3190ට පිට කද මැසදච්චචි උ වනුයව්‍ුය උ ම දඋ කුුව ෑගකඋ ප ව ආග පදක හ පකවළඹ පකවටුදට ප ය දුව 90194ට ළඟව ද පකහ ්‍වද කයනු කබි1 ඒ වනුද මැසදච්චචිපේ සිට කුුව ෑගක සෂණදව ්‍රපද්ශදක මගීන්ත්‍ර කවලිම වක දු්පත ෂණ පකහ පම භවවා‍ රී ම සිදු කයි1

පමම දු්පත එන්ත්‍රටලමෂණ හහි‍ ද ින්ත්‍රරි වනු දු්පත මැරිපත කට්ටක ෂණ මඟින්ත්‍ර ්‍වද කයනු කබ ව‍යඋ ප් හා ව භවවා‍ රී මට දි දු්පත එන්ත්‍රටලන්ත්‍ර ්‍රමව සීිය‍ හාඛ්‍යවදෂණ ද බැවාන්ත්‍ර සඋ එකී එන්ත්‍රටලන්ත්‍ර දීලිමඝ කවක ෂණ භවවා‍ කළ ඒදව ද බැවාන්ත්‍රසඋ හම ය වදහේථවදක කවලිමියක පසනෂ න්ත්‍රට කෂණකරමඋ ද වලි හා ව දව ඇි පදග සීමව හ ම ද හ වනුයව්‍ුය ව‍ය හාඥව නිසි පකහ හේථව කය ප වමැි බැවාන්ත්‍ර දු්පත මවුව කරප්දී දු්පත ්‍රමවස ට කෂණ කර ඇ‍1 එපහේම පමම දු්පත ්‍රමවස වදම කය ගැනීමටඋ එන්ත්‍රටලන්ත්‍ර වලු කදැජි ව රී ම හ ම ද හ වනුයව්‍ුය ව‍ය හාඥව ද්්‍ි ෂණ හේථවපි‍ රී ප් ක්‍රි වදලි සිදු ද බැවාන්ත්‍ර ිරිපතපේදී දු්පත ්‍රමවස වදම කය ගැනීමට කටයුේ කයියන්ත්‍ර දීර1

මන්ත්‍ර වයම ගයපේ සිට දු්පත හේථව සෂණදව ද මවලිමග - approach road to public buildings - මවලිමග හාදලිම්‍ වධිකවපත ට ව ක B. 030 මවලිමග රී1 එ ග ආ වේයව ‍වය සමව ඇි රිග රීපකනමීටය 213ක ව ළක ියටලිම 310ක මවලිමග රී1 2094 දහපලිමදී පමම මවලිමග දැජිරියුණු රී ම හා ව පකවන්ත්‍ර‍රව කේදෂණ පිපත ැමුදස යපට් ැදි ්ලිම)ක වලිමබුස ප ේේපදන්ත්‍ර එහි දැිකටයුේ සිදු ප වකර 1 මවලිමග ි කේ කටයුේ ව දැජිරියුණු රී ප් දැිහට ටප ක - RDA එක ටප ක ිපබ - පමම මවලිමගපේ ළමු රීපකනමීටය ක දුයෂණ මීටලිම 510ෂණ සෂණදව ුළු ආපකවට කව ට් වේයව දැජිරියුණු රී ම හා ව මවලිමග හාදලිම්‍ වධිකවපතපේ සේුව ළව ක ව්‍යෂණෂ වාසින්ත්‍ර පටන්ත්‍රිලිම කැාදව ිප අ1 එම ියක ග න්ත්‍ර 2025 ප වදැ්බලිම 20 රි වාද්‍ රී මට නි ිය‍ 1 ඇහේ‍ප්න්ත්‍රේග‍ මුසක ියලි 3(168රී1 පමහි ිරිරී ් කටයුේ 2025 පසහැ්බලිම 20ද රි ්ය්භ රී මට කඋ 2026 මවලිමේ 95ද රි ද වාට නිම රී මට ක වපප්පෂණෂි‍ 1

1959 1960

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

මන්ත්‍ර වය් දු්පත හේථව පේ සිට බහේ ැදේ්ප වළ සෂණදව වහ ආ සුවදන්ත්‍ර ්‍රදව ට ප යදුවපද ව හේදුවපද ශ්‍රීකාගම බහේ යථ ෂණ ප වසදව ඇ‍1 මන්ත්‍ර වයම බහේ ැදේ්ප වපළේ සිට මන්ත්‍ර වයම දු්පත හේථව සෂණදව හවමව ය මගී බහේ පහේදවද රිහේත්‍රිෂණ හ්බන්ත්‍රධීකය කියටු රැහේකරප්දී ි ආලු් කළ පතරි 2025 මැි මහ ්ය්භ කය කදී1 පම හි පසකෂණ ම ක්‍රි ව කමක කය මගී යටවදෂණ ප වමැි කරම ප ේේපදන්ත්‍ර ව කහිටුදව ඇ‍1 එහි වාහේ‍ය ‍ද ිපබ දව1

(මන්ත්‍ර වය් දු්පත හේථව ට ළඟව දන්ත්‍රපන්ත්‍ර රි ‍ව ්‍ර්‍ව දු්පත පසකෂණ මණි1 එ ්උ සසෑහ 03195ට ‍පකිමන්ත්‍ර වයපමන්ත්‍ර පිට කද පකවළඹ දු්පත හ පකවළඹින්ත්‍ර 1ද1 96120ට පිට කද ‍පකිමන්ත්‍ර වය් දු්පත )

දු්පත හේථව ට ළඟව ද මගීන්ත්‍ර පප්පහවපකි සෂණදව රීපකනමීටය 92ෂණ ඇේ ආ මවලිමග ඔහේපහේ ගමන්ත්‍ර රී ම නිහව ඒ මගීන්ත්‍ර මන්ත්‍ර වයම බහේ ගවප ආ සිට පිට කද පප්පහවපකි බහේ යථදකට ප ව ැියපණ්1 ව කහිටවූ බහේ පහේදවද 2025 ප වදැ්බලිම 0] රි සිට ැද‍ ඇයඹුදසඋ ්‍රමව ද ක මගී යටවදෂණ ප වමැිකම ව ප් රි දක මන්ත්‍ර වය් ්‍රපද්ශපේ දි වධික දලිමෂවද ප ේේපදන්ත්‍ර මගීන්ත්‍ර බහේ යථදකට දිව ත්‍රිපයනස යථ ස ප නගී කයපග ්‍රදව සුක් හ ව ගැනීම සිදුද බද නි ෂණෂ පද1

ගුව මන්ත්‍රීේමවඋ පත ්‍රදව පහේද ෂණ ැි වු වම ියනිහේසු පද වාක ආ දකට දව1 ප් ස ක‍ය ප වාම ස ක‍ය ෂණ ප වපදි1 මු ක වපි ටන්ත්‍ර වයපග වහවලිමථක පදකව ිපබ දවඋ ා ‍වද වඩු නිහව1 ඒ නිහව ප්ක dual issue එකෂණ1 බහේ ැි නිහව ියනිහේසු එන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ; ියනිහේසු එන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැි නිහව බහේ එන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඔප වම එකෂණ ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වපි පස වයෂණ ස කහව කයකව වහවලිමථක පදකව ිපබ දව1

මන්ත්‍ර වයම දු්පත හේථව හා ව වන්ත්‍ර‍ලිමාවක ්‍රපදශ ‍ර නිකු ක රී ම ්ය්භ කළ මු ආ කවකසීමවපදදී එම සුක් හකහව ඇ‍1 ම ද - වනුයව්‍ුය මවලිමග වලු කදැජි ව කවක සීමවපද දු්පත ්‍වද ප වවූ ව‍යඋ එම කවක සීමවපද දු්පත හේථව දහව ි ඉ බැවාන්ත්‍ර වන්ත්‍ර‍ලිමාවක සුක් ිද ක කය ි ඉ ව‍යඋ දු්පත ්‍වද ළි ්ය්භ වූ වාට ැද‍ හේථව කය කදී1 Now, it is working, Hon. Member. සුගි මහ වන්ත්‍ර‍ලිමාවක සුක් ය ව ‍පකිමන්ත්‍ර වයම - පකවළඹ පකවටුද දු්පත හා ව ්හ පදන්ත්‍ර රී ් 2උ8]6ෂණ සිදු කය ඇි ව‍යඋ මන්ත්‍ර වයම දු්පත හේථව ප න්ත්‍ර එින්ත්‍ර 386ෂණ සිදු කය ඇ‍1 එපහේම වන්ත්‍ර‍ලිමාවක Sri Lanka Railways Reservation App එක හ Sri Lanka Railways website එක ය ව ්හ පදන්ත්‍රකය ගැනීමට හ pravesha.lk ය ව හවමව ය ්‍රපදශ ‍ර කබව ගැනීප් සුක් හකහව ඇ‍1

ගු අියර්තනාදන් අවඩක්ෂකලනාදන් ෙ තා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) நன்றி, அமைச்சர் அவர்கரள!

உண்மையிரலரய இந்த முயற்சிகள் பயனளிக்க ரவண்டுதைன்று நொன் விரும்புகின்ரறன். நொன் தசொல்ல வருவது என்னதவன்றொல், சொியொன ரநரத்திற்கு train வரொதமையொல்தொன் அந்த பஸ் வண்டிச் ரசமவயில் ைக்கள் குமறவொகப் பயைிக்கின்ற சூழ்நிமல இருக்கின்றது. ரயில் ரபொக்குவரத்துச் ரசமவ சொியொன ரநரத்துக்கு இடம்தபறும் நிமலமய உருவொக்கும் பட்சத்தில் அதிகளவொன ைக்கள் அதில் பயைத்மத ரைற்தகொள்ள முடியும். இருந்தொலும், நொன் ரகொொியபடி அந்த பஸ் வண்டிச் ரசமவமயத் ததொடர்ந்தும் தசயற்படுத்துவதற்கொன முயற்சிமய ரைற்தகொள்ளுங்கள்! ரயில் சொியொன ரநரத்துக்கு வருைொகவிருந்தொல், நிச்சயைொக அந்த பஸ்

வண்டிச் ரசமவயொனது ைக்கள் நிமறந்த பயைைொக இருக்கும் என்பது என்னுமடய கருத்து. எனினும், உங்களுமடய முயற்சிக்கு நொன் நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

ගු බිෙල් ත් නායක ෙ තා (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க) (The Hon. Bimal Rathnayake) ගුව කථව ව කේමනිඋ ප් දු්පත ්‍රපදශ මවලිමග රීපකනමීටය 2ෂණ එ වට හ්පූලිම කයන්ත්‍ර රී කව වපි සැනු් දුන්ත්‍ර ව1 ගුව මන්ත්‍රීේමව හා න්ත්‍ර කය ්කවය ට දු්පත පදකවදට පගනි දව රී එක වාශවක වභිප නග ෂණ1 වපි ඒකට ම න්ත්‍රසි පද දව1

ගුව කථව ව කේමනිඋ වදහව දශප න්ත්‍ර මම ඔබේමවපගන්ත්‍ර ‍ද වා වජි ෂණ ි ආකව සිටි දවඋ දු්පත පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේපද නික්‍වපතන්ත්‍ර වාසින්ත්‍ර කය කස ප වා කුවණු 2ෂණ ගැ ි‍වම ිෂණමනින්ත්‍ර වග රී මෂණ කයන්ත්‍ර 1 එකෂණ ‍මිඋ සහහේ ප ළ වාභවග ට ප නී සිටි සුවපදෂණ නි ිය‍ පදකවදට වාභවග ට ැකරම හා ව පකවළඹ-මිකකුද දු්පතපේ ගමන්ත්‍ර කළ නික්‍වපතන්ත්‍ර හ වප කු ක නික්‍වපතන්ත්‍ර ග ක ස කහව 1 ඔබේමව ක ඒ සිදුකරම සරීන්ත්‍ර ඇි1 වපි ඒක වග කය දව1 ා ‍වද ගැ හි‍ එදැනි නික්‍වපතන්ත්‍ර සිටීම ගැ වපි හේටු පද දව1

ඒ දවප ම ගුව කථව ව කේමනිඋ ඊපේ කුුව ෑගක-මු කප‍ට්ටුගක ව‍පලිම දු්පත යහේ වය ය ව පකවපත ෂණ හිය පදකව ිබු ව1 එ‍ැ දී ්‍රපද්ශදවසිප ෂණ බුද්ධිම කදඋ කැ කරපමන්ත්‍ර කටයුේ කයු නිහව සිදුපදන්ත්‍ර ගි වාශවක ව ේයෂණ දළෂණදව පග ිපබ දව1 ඒ කවය ක වපි ප් වදහේථවපදදී සිහි ක කය දව1

ගුව මන්ත්‍රීේමව ිරිපත ක කළ ්‍රශේ දලින්ත්‍ර 2කට සැ ටම ක ස ක‍ය ිපබ දව1 වය ස දවඋ online සුක් ිපබ දව1 මු ක trains පදකවදට පග දව රී එක වභිප නග ෂණ1 වපි ඒකට ම න්ත්‍රසි පද දව1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වමව‍යවාශ නිපදස 1 වග්‍රවමව‍ය හ ව්‍යව උ සහහේ ව්‍යව හ ද් කීර ව්‍යව වමව‍ය ගුව (්චවලිම ) පතනි වමයූ පත 1

වාරැරී වද වදම රී ම: වග්‍රවමව‍ය හ ව්‍යව උ සහහේ ව්‍යව හ ද් කීර

ව්‍යව වමව‍යේිය ප ්‍රකවශ ரவமலயின்மைமயக் குமறத்தல்: பிரதை

அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொனவொினது கூற்று

MINIMIZATION OF UNEMPLOYMENT: STATEMENT BY PRIME MINISTER AND MINISTER

OF EDUCATION, HIGHER EDUCATION AND

VOCATIONAL EDUCATION

ගු (ආචාර්ය) ියනි අෙතසූියය (අග්‍රාොතය හ අධායාපන, උහහන අධායාපන හ ව්් ය අධායාපන අොතයුරියය) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய - பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும்) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya - Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education) ගුව කථව ව කේමනිඋ ගුව වා ෂණෂ ව කේමව වාසින්ත්‍ර 202510412]ද රි හේථවදය නිප නග 2((2) ටප ක වහ කස ්‍රශේ ට පිළිේය පමපහේි1

1961 1962

තගුව බිම ආ ය ක ව ක ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

01. දලිම‍මව පේ ශ්‍රී කාකවපද රැරී ව වායහි‍භවද ]65උ459ි1

2024 දලිමෂපේ වාරැරී ව වනු ව‍ සි ට 313ෂණ වූ ව‍යඋ 2023දී සි ට 315ෂණ වූ ළමු කවලිමේපද වාරැරී ව වනු ව‍ 2025දී සි ට ]18ෂණ සෂණදව වඩු කර ඇ‍1 එපමන්ත්‍රමඋ 2023දී සි ට 31(ෂණ වූ පසද කවලිමේපද වාරැරී ව වනු ව‍ 2025දී සි ට ]18ෂණ සෂණදව ‍ දැටී ඇ‍1

(මූකවර : ශ්‍රී කාකව රම බකකව හමීෂණෂ දවලිමෂික දවලිම‍වද 2023 හ ශ්‍රී කාකව රම බකකව හමීෂණෂ පේ ළමු ව පසද කවලිමේම දවලිම‍ව 2025උ ා ප ආඛ්‍ ව හාඛ්‍යවප ආඛ්‍ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේද)

02.

(මූකවර : ශ්‍රී කාකව රම බකකව හමීෂණෂ දවලිම‍වද 2023උ ා ප ආඛ්‍ ව හාඛ්‍යවප ආඛ්‍ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේද)

03. ි ළ රැරී ව වායහි‍ වනු ව‍ ෂණ ඇි වාට යටක

දයහ කව ‍ ක කද ෂණ නිලිමමව වා ැක1 ඒ වු වට ි ළ ්ලිම)ක ෂණ දි යටදක දව වාරැරී වද හ හමවා ගැටලු දි ව‍යඋ හවමව යප න්ත්‍ර සි ට 315ෂණඋ සි ට 5ෂණ ප න ඊට වඩු වාරැරී ව ‍ ක කද ෂණ හහි‍ ්ලිම)ක ෂණ ේළ රැරී ව වායහි‍භවද හමවා හා ව දයහ කව ‍ ක කද ෂණ නිලිමමව කය දව රී කව රී න්ත්‍ර ව සුි1 වාරැරී වද ි‍වම ි ළ වනු ව‍ ෂණ ිපබ යටදක හමවා ේළ ඒක දයහ කව ‍ ක කද ෂණ පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1

04. රැරී ව වායහි‍භවද වදම රී ම හා ව යා වාසින්ත්‍ර පකටිකව උ ම්‍යකව හ දීලිමඝකව පි දය ග වදෂණ වයපග ිපබ දව1 එම පි දය ඇමුණුපමහි සෂණදව ඇ‍1 ඇමුණුම හභාගත* කය දව1

05. ිරිපත දහය රීහි ේළ යා බකවප වපයව කේ ද රැරී ව වායහි‍භවද වදම රී ප් ්‍රිශ‍ව කමක ිකෂණක පමපහේි1

2025 - 4.4%ි1

2026 - 4.2%ි1

2027 - 4.2%ි1

(මූකවර - යවාය ්ප නා දැිහට 2026-20]0)

6. දලිම‍මව යා වාසින්ත්‍ර ස වධි්‍වපතන්ත්‍ර ]5උ000ෂණ-30උ000ෂණ ම ්‍රමව කට රැරී ව කබව දීමට ිරිපත හැකැහේමෂණ හකහේපකවට ඒ වනුද යවාය පහේදපේ ුයප්ප වඩු ද ‍ ේුව හා ව යවාය පහේදපේ බාදව ගැනීප් ක්‍රි වදලි

අධායාපන සුදුසුකෙ විරැකියානවන් නපනළන පුද්ගල හාඛයාව ව1ප ව1හ1(හව1ප )ට ළ

103,308

91,405

ව1ප ව1හ1(ස1ප ) හම ක

128,984

ස වධි හ ඊට ි ළ

42,254

හමවපකනච රී ප් හ කවලිම මණ්ික කළම වකය කියටුපද නිලිමපද්ශ ම‍ වමව‍ය මණ්ිකපේ වනුමැි ඇිද වාධිම ක ක්‍රමපදස ෂණ ය ව බාදව ගැනී් සිදු කයනු කබි1 සැ ට ප් කියටුද මඟින්ත්‍ර 92උ]04ෂණ බාදව ගැනීමට වමව‍ය මණ්ිකපේ වනුමැි කබව දී ඇි ව‍ය එම බාදව ගැනී්උ බාදව ගැනීප් ටි වටි ට වනුකූකද වමව‍යවාශ මට්ටපමන්ත්‍ර සිදු කයපග නු කබි1 ප් ව‍ය ශ්‍රී කාකව ගුුව පහේදපේ ]-I (ව) පරේණි ට ස වධි්‍වපතන්ත්‍ර 25උ000ක ම ්‍රමව ෂණ බාදව ගැනීම හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර වභි වච වධිකය පේ ැදැි ඩුපද වදහන්ත්‍ර ීරන්ත්‍රදුද නික දශප න්ත්‍ර කබව දුන්ත්‍ර ද වම එම බාදව ගැනී් කටයුේ සිදු රී මට පි දය ගනු ඇ‍1 ඒ හා ව සි ලු කටයුේ ූ සව ් කය ඇ‍1 ඒ වනුද ස වධි්‍වපතන්ත්‍ර ](උ000කට ම රැරී ව කබව දීම හා ව ද යාපේ හැකැහේම ිරිපතපේදී ක්‍රි ව කමක කයනු ඇ‍1

* හභානම්හය ෙත තබන ලද ඇමුුෙ: சபொபீடத்தில் மவக்கப்பட்ட இமைப்பு : Annex tabled:

පකටිකව - short-term - පි දය

යවාය පහේද කවලිම ෂණෂමද ද කදවපග වම හා ව යවාය ් ‍ දකට ව‍යදශය බාදවගැනී් සිදු රී ම හා ව ක කය කස යවාය පහේදපේ බාදවගැනී් ක්‍රි වදලි හමවපකනච රී ම හ කවලිම මණ්ික කළම වකය කියටුද වාසින්ත්‍ර ප් ද වාට යවාය පහේදපේ ුයප්ප වඩු (6උ488ෂණ හ්පූලිම රී මට වසවළ නිලිමපද්ශ වමව‍ය මණ්ික පද‍ ප වමු කයඋ ඒ හා ව වදශය බාදවගැනී් සිදු රී මට වමව‍ය මණ්ිකපේ වනුමැි කබවපග ඇ‍1

2025 දලිමෂපේ යවාය පහේදපේ ් ් ව‍යදශය ුයප්ප වඩු පියකරමට කටයුේ කය ඇ‍1 යාපේ රැරී ව හා ව ප‍නයව ගැනීප් ක්‍රි වදලි හ ‍යග වාභවග වද කකව රී ම1 යවාය පහේදපේ ව‍යදශය පහේදවදන්ත්‍ර ද කදවපග වම හා ව ද බාදවගැනී් පද්ශ වක මැරි කකර්දලින්ත්‍ර ප‍වයදඋ නි ිය‍ වාභවග හ පහේදව පයගුකවසිදකට වනුකූකද සිදු කයපග නු කබි1

රැරී ව වායහි‍ ‍ුව ‍ුවණි න්ත්‍රඋ වවාධිම ක වාශපේ පහේදක න්ත්‍රඋ ්බව්‍ හහි‍ ුද්ගක න්ත්‍රඋ කවන්ත්‍ර‍වදන්ත්‍රඋ වාපශේෂ වදශය‍ව හහි‍ ‍ැ ැ ක‍න්ත්‍ර ක්‍රි වකව රම පදපළා ප වළ හමඟ හ්බන්ත්‍ර්‍ කරමට ප කඹකරමඋ සැනුද ක රී ම හ වාවා්‍ ුහුණු දැිහට න්ත්‍ර ක්කුව වමව‍යවාශ වාසින්ත්‍ර දවලිමෂිකද ක්‍රි ව කමක කයනු කබි1

වාපශේෂ කුහක‍ව හහි‍ රැරී ව වායහි‍ ‍ුව ‍ුවණි න්ත්‍රට දයදහව ක කද වදහේථව ්ය්භ රී මට මූලික ්‍රව ්‍ හ සුදුසු පදපළා ප වළ පහව ව ගැනීම හා ව සුක් කබව දී ඇ‍1

2026 ව දැ ය ව පකටිකව ද රැරී ව ්‍රදලිම්‍ හා ව ප ේේද ප නටල‍ පි දය1

යවාය පහේදපේ ‍වදකවලිකඋ වනි ්උ ්පද්ශකඋ පකවන්ත්‍ර‍රව ක ප න හ සවයී ස ම ම‍ බාදව ග ක පහේදක න්ත්‍ර 4උ800ෂණ ම හේ)ය රී මට මුස ආ පදන්ත්‍ර රී ම1

වාපශේෂ වදශය‍ව හහි‍ ප න ්බවධි‍ ‍ුව ‍ුවණි න්ත්‍ර ප ෞද්ගලික වාශපේ රැරී වදක නියුෂණ‍ කයකරම රිපත ගැන්ත්‍රකරම හා ව ුවපි ආ ියලි 500ෂණ පදන්ත්‍ර රී ම1

රැරී ව හා ව කවන්ත්‍ර‍ව හ භවගි කද දැජි රී ප් වයමුණින්ත්‍ර රිදි ුයව කවන්ත්‍ර‍ව දයදහව ක න්ත්‍ර වාසින්ත්‍ර ්‍රවපද්ශී ප ආක් කවලිම වක මට්ටපමන්ත්‍ර සිදු කයනු කබ හේද ා රැරී වඋ ග් කලිමමවන්ත්‍ර‍ ්රි ඟවසිටුකරම හා ව පමම ව දැප න්ත්‍ර ුවපි ආ ියලි 230ෂණ පදන්ත්‍ර රී ම1

වලි දැට වධීෂණෂ හ වලි ියනිහේ ගැටුම වදම රී ම හා ව සිවා ආ ්යෂණෂක පහේදව නික්‍වපතන්ත්‍ර 5උ000කට වාපශේෂ ුහුණුදෂණ කබවදී ඔවුන්ත්‍ර ද ජීකර හායෂණෂ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේදට හේ)යදම වනුයුෂණ‍ රී ම1

1963 1964

———————— * ිළිතුරත අවහානනේ පළ කත ඇත. * விமடயினிறுதியில் தரப்பட்டுள்ளது. * Produced at end of Answer.

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

‍ුව දයදහව ක කද ප නා ව ක්‍රමඋ ෂණෂුදර මූකය හ කවන්ත්‍ර‍ව දයදහව ක කද හවාබක ගැන්ත්‍රකරප් ප නා ව ක්‍රම ඇේළු සි ලුම හ සවයී ප නා ව හා ව ුවපි ආ ියලි 80උ000ක සුක් කබව දී ඇ‍1

ම්‍යකව - medium-term - පි දය

යවාය ් ‍ ය ව පහේදව හැ යීම ජිටලට ආකය රී ම ද කමන්ත්‍ර යාපේ ්‍ර්‍ව ‍ම ්‍රි කිම කුව ෂණ බැවාන්ත්‍රඋ යවාය ් ‍ න්ත්‍රහි කවලිම මණ්ික හමවපකනච ව යවාය පහේද ්‍රශහේ‍කය එකී ්‍රි කීරන්ත්‍රට වනුග‍ ද වයුපතන්ත්‍ර සිදු රී ම1

2030 ද වාට හාචවයක ව ්ගන්ත්‍රේක වාශ ට වදශය ද නිු ‍ව හහි‍ ුද්ගක න්ත්‍ර 800උ000ෂණ ුහුණු රී ම හා ව බහුකවලිම දැිහට ෂණ ඳුන්ත්‍රදව දී ඇ‍1

(ශ්‍රී කාකව හාචවයක ව ප නට ආ කළම වකය ් ‍ වාසින්ත්‍ර රිදි ුයව ‍්ීරික ව ද් කීර ව්‍යව පකවියෂන්ත්‍ර හභවද (TVEC) වාසින්ත්‍ර පිළිග ක යවාය ව ප ෞද්ගලික වාශපේ ුහුණු ් ‍ ය ව පකටි කව ද් කීර ුහුණු දැහි ට ෂණ ද ්ගන්ත්‍රේක හ කකවය බහුකවලිම දැිහට ෂණ ඳුන්ත්‍රදව දී ිප අ1 පමහි ්ය්භ හම්ද්ධි හාදලිම්‍ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේද හමඟ හ ප නගප න්ත්‍ර සපතර‍වද පිටුසැකීප් බකගැන්ත්‍රකරප් දයව ්ි ෂණ පකහ සැ ට ක්‍රි ව කමක පද1)

ප‍වයේුව ‍වෂණෂ රම බකකව 200උ000රීන්ත්‍ර දැජි රී ම හා ව ප ෞද්ගලික වාශ උ ව්‍යව ව යවාය වාශ එෂණද කටයුේ රී ම1 වදශය මූලික පි දය ජිටලට ආ ්ලිම)ක වමව‍යවාශ ටප ක සිදු කයියන්ත්‍ර දීර1

‍ුව නිලිමමව ශී න්ත්‍රප ද වස හේ හ හාක ආ වපළවා කළ ැරී නිෂේ වස බදට පතදලිම‍ රී මට වු ුවස හා ව වපි (We for Renaissance - V4R)" ජිටලට ආ ‍වෂණෂ භවවා‍ රී ම1

රැරී ව ස ක වස වයමුණු කය ගනිියන්ත්‍ර දයව ්ි වනුමැි න්ත්‍ර කජි ් රී ම හ පදගද ක ්ප නා ්කලිමෂ කය ගැනීම හා ව ්ප නා මණ්ිකපේ ව‍නි කවුළුදව ජිටලට ආ න්ත්‍ර‍ර ක්‍රි ව කමක රී ම1

ද කලිමමවන්ත්‍ර‍ හ රැරී ව වදහේථව නිලිමමව රී ම හා ව ස ව මවලිමගික වාශදක වාපද්ශ ඍු ්ප නා (FDI) ්‍රදලිම්‍ රී ම1

රැරී ව වදහේථව ස ක වස පදගද ක රී ම හා ව කුිව ව ම්‍ය පතමව දයව වය හා ව ිකෂණකග‍ මූකයව්‍වය හ සුක් කබව දීම1 හාදලිම්‍ මූකය පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේපද මැරි කකරපමන්ත්‍ර යවාය ව ප ෞද්ගලික බැාකු මඟින්ත්‍ර සිදු රී ම1

ව්‍යව ද්්‍ිප න්ත්‍ර ිද ක ද හ යවාය වාශේදවාසයවකදකට ඇේළ ක කරමට ප ව ැරී වූ ‍ුව ‍ුවණි න්ත්‍ර ද් කීර හ ‍වෂණෂණික ව්‍යව ෂණපෂේ‍ර ට ්කලිමෂ කය ගැනීමට ද් කීර ව්‍යව හ ුහුණු (TVET - Technical and Vocational Education and Training) ෂණපෂේ‍ර ශෂණිම ක රී ම1

ැඟී එ පද්ශී ව වාපද්ශී රම පදපළා ප වළ වදශය‍ව හමඟ කුහක‍ව ප ළගැහේකරම පකපයහි වද්‍ව ප වමු කයියන්ත්‍රඋ ද් කීර ුහුණු ව කුහක‍ව හාදලිම්‍ දැිහට න්ත්‍ර ුළු ආ රී ම1

කුහක‍ව ඇි ‍ුව ‍ුවණි න්ත්‍ර රම පදපළා ප වළට වදපශනෂ කය ගැනීම හා ව ‍වෂණෂ හ පදන ක වස ම‍ ස ් වූ වාශ ුළු ආ රී ම1

යවාය වාශේදවාසයවකදකට ඇේළ ක කරමට වදහේථවද ප වකැ ඉ සිසුන්ත්‍රට ප ෞද්ගලික වාශේදවාසයවකදලින්ත්‍ර ස වධි ැසෑ ම හා ව සුක් කබව දීම1

2026 ව දැ ය ව ම්‍යකව ද රැරී ව ්‍රදලිම්‍ හා ව ප ේේද ප නටල‍ පි දය1

ව හ රැරී ව ්කලිමෂ කය ගැනීම හා ව ්ප නා මණ්ික (BoI) ටප ක වව‍ථය වාපශේෂ ්ලිම)ක කකව -Virtual Special Economic Zones-" පිහිටුකරම1

ව පෂණන්ත්‍රී නිෂේ වස ය ව රැරී ව ි ළ ැාකරම හා ව ාවික ව හාදලිම්‍ හැකැහේම ක්‍රි ව කමක රී ම හ ද නිස හේ පදපළා ගිවාසු් (FTAs) හා ව සුක් හැකසීම1

ප‍වයේුව ‍වෂණෂ වාශපේ රැරී ව හ ‍ුව රැරී ව ්‍රදලිම්‍ රී ම හා ව කුුව ෑගක හ ගව ආක ‍වෂණෂ සසයව ු ලිමජීද රී ම හ රිග හ නුදයඑළි ්‍රපද්ශදක ද සසයව පිහිටුකරම1

ඒකවබද්්‍ ග්‍රවමී හාදලිම්‍ දැිහට ය ව සපතර‍වද ේයන්ත්‍ර රී ප් ාවික දයව වය ටප ක ග්‍රවමී හාදලිම්‍ දයව ්ි ක්‍රි ව කමක රී ම ේළින්ත්‍ර ්‍රාව මට්ටප් රැරී ව වදහේථව නිලිමමව රී ම1

ලකසවයී ව ියහය ග්‍රවමී රැරී ව ස ක වස රී ම හා ව ාවික රීපත නිෂේ වස උ ක්ෂිකවලිමියක දටි වක්සවම හ ධීදය හාදලිම්‍ දැිහට න්ත්‍ර ක්‍රි ව කමක රී ම1

ග්‍රවමී ්‍රාවදන්ත්‍ර හා ව ්‍රපදශ ුළු ආ කය පදපළාවම හ පද්ශී රැරී ව ස ක වස දැජි රියුණු රී ම හා ව ග්‍රවමී මවලිමග ිරිරී ම හා ව ුවපි ආ බිලි 23ෂණ හ ග්‍රවමී වක් හා ව ුවපි ආ බිලි 215ෂණ පදන්ත්‍ර රී ම1

ිරිරී ්උ ‍වෂණෂණික හ පමප යු් රැරී ව ස ක වස කය මූකය ව බකශෂණි රිපතගැන්ත්‍රකර් හහි‍ කකවපී ස ක‍ මයහේථව ම්‍යහේථව ෂණ පකහ ශ්‍රී කාකවද ්‍රදලිම්‍ රී ම1

රිගුකව - long-term - පි දය

රම පදපළා ප වළ වදශය‍ව හ ‍වෂණෂණික පද හේක් හමඟ දිව ප වරින්ත්‍ර ප ළගැහේකරම හා ව ව්‍යව හ සහහේ ව්‍යව ද්්‍ි ්‍රිහාහේකය රී ම1

රැරී ව නිලිමමව හා ව ස මෂණ පකහ ියහයඋ ව ්‍රමුඛ්‍ ්ලිම)ක දලිම්‍ ෂණ හ ික රී ම1

නීක පත‍ ්ලිම)ක (Blue and Green Economy) ේළ ද රැරී ව ස ක වස ්‍රද ‍වදෂණ දි ව‍යඋ ඒ හා ව මූලික පි දය ගනිියන්ත්‍ර දීර1

රැරී ව පදපළා ප වළට ඇේළු කරමට දුෂේකය‍වදන්ත්‍රට මුහු පස ප න ස න්ත්‍රදුදෂණ ප වමැි කවන්ත්‍ර‍වදන්ත්‍රට හ ්බව්‍ හහි‍ ුද්ගක න්ත්‍රට ඔවුන්ත්‍රප ම ව න්ත්‍ර වනුද දැි රී මට වදහේථවද කබව දීම1

රැරී ව සුයෂණෂි‍භවද ද කදව ගනිියන්ත්‍ර පහේදක න්ත්‍ර ්යෂණෂව රී ම හා ව ුළු ආ හමවා ්යෂණෂ ද්්‍ි ශෂණිම ක රී ම1

කවලිමියක ව ‍වෂණෂණික වඨමවකවඋ ස වධි හ ශේචව ක ස වධි මට්ටම සෂණදව හාපශන්‍ රී ම1

2030 ද වාට හ්පූලිම ප න්ත්‍රම ක්‍රි වකව ම්‍යග‍ ජිටලට ආකය කය කස රම පදපළා ප වළ ප‍වයේුව ද්්‍ි ෂණ (LMIS) හේථවපි‍ රී ම1

ක්‍රීිව හාහේක්ි ෂණ ය ව ාව‍යන්ත්‍ර‍ය මට්ටප් ක්‍රීිව ද් කික න්ත්‍ර බිහි රී ම ව ්‍රාවදට ක්‍රීිව ෂණපෂේ‍ර ්්‍රි‍ වලිම්‍කව ව පූලිම කව රැරී ව වදහේථව බිහි රී ම1

2026 ව දැ ය ව රිගුකව රැරී ව ්‍රදලිම්‍ හා ව ප ේේද ප නටල‍ පි දය1

ම්‍යම වධිපදගී මවලිමග උ ුවදන්ත්‍රුය වධිපදගී මවලිමග හ කුුව ෑගක - සඹු ආක වධිපදගී මවලිමග දැනි ්‍ර්‍ව දයව ්ි ඇේළුද මවලිමග හාදලිම්‍ හස ව ුවපි ආ බිලි ]32ෂණ පදන්ත්‍ර රී ම ේළින්ත්‍රස ිරිරී ් හ ිාටලපන්ත්‍රුව ෂණපෂේ‍රපේ රිගු කව රැරී ව ස ක වස රී ම1

රිගුකව උ ලකසවයී රැරී ව නියුෂණි ක ්‍ර්‍ව ්‍වදක ෂණ ද ටි‍ක සුක් හ පහේදව දයව ්ි හා ව ප ෞද්ගලික ්ප නා ්කලිමෂ කය ගැනීම හා ව වානිවාසභවද හහි‍ ද යවාය - ප ෞද්ගලික වු ආකවපත කද ‍ෂණ (PPP Act) බකව කමක රී ම1

රිගුකව උ සහහේ ‍ ක කදපේ රැරී ව ස ක වස හා ව ්‍ර්‍ව මූකවර ෂණ ද ියහය වාපද්ශ ඍු ්ප නා (FDIs) ්කලිමෂ කය ගැනීමට ්ප නාක න්ත්‍රට හි‍කය පතහය ෂණ නිලිමමව රී මට වදශය පි දය ගැනීම1

වාශේදවාසයවක ටි‍ක සුක් හ ව වග‍ පදපළා ප වළ වදශය‍ව හමඟ කුහක‍ව ප ළගැහේකරම හා ව ද් කීර ුහුණු ම්‍යහේථව 50ෂණ දැජි රියුණු රී ම හ වාෂ්ෂේට‍ව ම්‍යහේථව 04ෂණ හේථව රී ම ය ව මව ද ්‍රව ්‍ හාදලිම්‍ රී ම1

තාක්ෂෂයය ා නනවෝ් පාදන ක්ෂනෂනත්‍රනේ ි ළ කුහලතා හිතත රැකියා උ් පාදනය කතියන් AI, Cloud, පියගයකකතයය, ද් ත ෙධායහනථාන හ 5G යටිතල ප සුකම් ප්‍රවර්ධානය කිරීෙ හා ා ුිළයල් බිලියන 25.5ක්ෂ ආනයෝජනය කිරීෙ.

1965 1966

තගුව (්චවලිම ) පතනි වමයූ පත

2025 ප වදැ්බලිම 26

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ගුව වා ෂණෂ ව කේමවඋ කුවණු ැ ැරිලි කය ගැනීම1 ගු හජි් නේෙදාහ ෙ තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව වගමැිේිය නිඋ ව්‍යව ට සළ පද්ශී නිෂේ වරි‍ප න්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කය බද රීයූ සි ට 6 ගැ උ එම ිකෂණක ගැ කථව කය පකවට ඔබේිය මුලින්ත්‍රම රීදදවඋ එ දැජි රී ප් රිශව ි කට දව රී කව1 ඒක පබවප වම ප වා පස ෂණ1 ැබැිඋ මම ඔබේිය ට රී න්ත්‍ර කැමැිිඋ 2025දී පදන්ත්‍ර කයු සි ට 918 ්‍රමව 2026දී සි ට 2 බදටි ක පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව1 ඒ දැජි කරප් රිශව ි ට ගිහි ආකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර සශම පසකි1 මම හි‍ දවඋ ඒක දලිම්‍ වා යුේි රී කව1

ඒ දවප මඋ මම ඔබේිය ප වද්‍ව ප වමු කයදන්ත්‍ර කැමැිිඋ ඔබේිය කවප ්‍රි කි ්‍රකවශ පේ (2ද පිටුපද ස වධි්‍වපතන්ත්‍ර ]5උ000ෂණ බාදව ගැනීම පිළිබාද ඇි වාග්‍ර පකපයහි1 ගුුව ද් කි ට 20උ000ෂණඋ STEM ස වධි්‍වපතන්ත්‍ර ]උ000ෂණඋ STEM ප වද ස වධි්‍වපතන්ත්‍ර 4උ000ෂණ ප‍වයේුව ‍වෂණෂ ෂණපෂේ‍ර ටඋ පද්ශී ්සව ් පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේදටඋ පලිමගු පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේදටඋ වාපද්ශ පහේදවදට හ හාචවයක කලිමමවන්ත්‍ර‍ ට ‍ද ක ස වධි්‍වපතන්ත්‍ර ]උ000ෂණ වරි දශප න්ත්‍ර ස වධි්‍වපතන්ත්‍ර ]5උ000ෂණ බාදව ගන්ත්‍ර ව ්කවය එහි වාග්‍ර කය ිපබ දව1 වපි වනුමව කය දවඋ ප් ද වාට ස වධි්‍වපතන්ත්‍ර ]5උ000-30උ000 ව‍ය හාඛ්‍යවදෂණ වාරැරී වපදන්ත්‍ර ප පළ දව රී කව1 වපි ඔබේිය ට වාපශේෂප න්ත්‍රම ප නා ව කය දවඋ ඒ ව ට දහයක වභයවහකව ුහුණුදෂණ කබව දීකවඋ ඒ වභයවහකව ුහුණු කවක දකදවනුද ේළ දීම වදකු ක කබව දීකවඋ ඒ ව බාදව ගැනීප් දැි පිළිපදළ ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර රී කව1

ඒ දවප මඋ වාරැරී වද රී ්‍රශේ ට වසවළද ඔබේිය හාඛ්‍යවප ආඛ්‍ ිරිපත ක කළව1 එම ්‍රශේ ට එක වාහඳුමෂණ ැටි ට මම ඔබේිය ට ප නා වදෂණ කයන්ත්‍ර කැමැිි1 වපි වාරැරී ව ්‍රශේ ට වාහඳු් පහව න්ත්‍ර ඕ ෑඋ පද්ශී ද හ වාපද්ශී ද1 සැන්ත්‍ර ව ට වාපද්ශී ද ප වාම වදහේථවදෂණ ඇවා ක ිපබ දව1 ව පප්ප යට 2003දී පකවපත වද ක එෂණක ගිවාසුමෂණ ව කහන්ත්‍ර කළව1 ඒ ගිවාසුම ය ව නිෂේ වස හ පහේදව ෂණපෂේ‍රදක රැරී වදකට වපප්ප ‍ුව ‍ුවණි න්ත්‍ර න්ත්‍රපන්ත්‍ර EPS-TOPIK ෂණෂ උ භවෂව ෂණෂ හ කුහක‍ව ෂණෂ හම ක පදකව1 ඒ න්ත්‍රපන්ත්‍ර කුහක‍වද ම‍ි1 ගුව වගමැිේිය නිඋ ඇ ක‍දශප න්ත්‍රම එ‍ැ ගැටලුදෂණ ිපබ දව1 ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ඔබේිය ට මැරි ක පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ් ි‍වම දැසග ක පද දව1 වවුුවද්පද් කවලිමේ 3 ග කප‍ව කඋ හවමව යප න්ත්‍ර එක කවලිමේදකට නිෂේ වස ෂණපෂේ‍ර ට කඋ පහේදව ෂණපෂේ‍ර ට ක හ්බන්ත්‍ර්‍ රැරී ව 9උ500ෂණඋ 2උ000ෂණ වා‍ය ්‍රමව ෂණ පකවපත වපදන්ත්‍ර ව ට කැබිකව ිපබ දව1 ැබැිඋ 202] ිාකව කවලිමේදකට කැබුණු රැරී ව 9උ500 කඋ 2උ000 ක ව‍ය ්‍රමව වස 200ට බැ ැකව ිපබ දව1 මම ඔබේිය පගන්ත්‍ර ි ආ මෂණ කය දව 1 පමවකසඋ ප් ්‍රශේ ේළ සැන්ත්‍ර 5උ000ෂණ වා‍ය හිය පදකව ින්ත්‍ර දව1 එ‍ැ ිපබ ගැටලුද පමවකෂණස සන්ත්‍ර දවස? ඒ ෂණෂ ඔෂණපකනම වහේ පදකව ින්ත්‍ර ඒ ව ට ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර වවුුවදු පසකි1 ඒ වවුුවදු පසකක කවක දකදවනුද ේ ළ ඒ ව එයට රැරී ව වදහේථව හා ව පිට ක පදකව න්ත්‍ර ඕ ෑ1 එප ම ැ ක ්උ කෂණෂ ග ෂණ වා ස් කයකව ඒපගව ආකන්ත්‍ර ුහුණු වු ණු වදහේථවද ඒපගව ආකන්ත්‍රට වහිිය පදකව ් හු න්ත්‍ර පද දවඋ මුක ‍ ක කද ට1 එම නිහව මම ඔබේිය පගන්ත්‍ර ි ආකව සිටි දව උ කුව වකය සකුණු පකවපත වද ක එෂණක යවාය ‍වන්ත්‍රත්‍රික මැරි කකරමෂණ ඇි කයපග ඒ වගි ට ක වු ණු ව ට වාහඳුමෂණ කබව පසන්ත්‍ර රී කව1 ඇ ක‍ටම වගි ට

ක වු ණු 5උ000ෂණ වා‍ය ින්ත්‍ර දව1 ප් වවුුවද්ස වදහව ද පකවට ඒ ව වය රී ු වවුුවදු පසපෂණ සීමවපදන්ත්‍ර ිද ක පද දව1 එ‍පකවට ඒ 5උ000ක පිපතහට ඒ රැරී ව වදහේථව වහිිය පද දව1 මම ප් ඔබේිය ට ප නා වදෂණ කයන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ි ආ මෂණ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 සකු ණු පකවපත වනු යා - South Korean Government - එෂණක කථව කයකව යවාය ‍වන්ත්‍රත්‍රික හබා‍වදෂණ ඇි කයපග උ වගි ට ක වු ණු ඒ 5උ000කට දැජි පිපතහට රැරී ව කබව පසන්ත්‍ර උ ඒ ්‍රශේ ට වාහඳුමෂණ කබව පසන්ත්‍ර 1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) වදහන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර උ ගුව වා ෂණෂ ව කේමව1 ගු හජි් නේෙදාහ ෙ තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව කථව ව කේමනිඋ මම ‍ද ක ුාචි කවක ෂණ -වා වජි ෂණ ම - ගන්ත්‍ර දව1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ඔබේමව සැ ටම ක වා වජි 3කට දිව වයපග ිපබ දව1 ගු හජි් නේෙදාහ ෙ තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) ගුව වගමැිේිය නිඋ මව ි ින්ත්‍ර කී පතරි ඔබේිය කවප ්‍රි කි ්‍රකවශ පේ ිපබ ්කවය ටම ස වධි්‍වපතන්ත්‍ර ]5උ000ෂණඋ 30උ000ෂණ රැරී ව හා ව බාදව ගන්ත්‍ර 1 ඔබේිය ප ම කැබි ට් ත්‍රිකව හට ක හා න්ත්‍ර පදකව ිපබ දවඋ ඇබෑලිමේ 52උ000ෂණ ිපබ දව රී කව1 ින්ත්‍ර සුද ඔබේිය පද ක වදහේථවදකදී රී ව ිපබ දවඋ ඇබෑලිමේ (2උ000ෂණ ිපබ දව රී කව1 කුව වකය වය රී ු ස වධි්‍වපතන්ත්‍ර බාදව ගන්ත්‍ර රී ව හ පකවපත වපද රැරී ව ්‍රශේ ට මුහු දී සිටි ව ට වාහඳුමෂණ කබව පසන්ත්‍ර රී ව මම ඔබේිය පගන්ත්‍ර ි ආකව සිටි දව1

ගු (ආචාර්ය) ියනි අෙතසූියය (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய) (The Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya) ගුව කථව ව කේමනිඋ ඒ ප නා ව ිරිපත ක රී ම හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර මම ගුව වා ෂණෂ ව කේමවට හේේිදන්ත්‍ර‍ පද දව1 වපි ඒදව වසවළ ‍ැන්ත්‍රදකට ප වමු කයන්ත්‍ර ්; කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර මැරි ක කරම ක කයන්ත්‍ර ්1 මව හි‍ වාධි ටඋ මප පිළිේය ැ ැරිලිි1 ඒ පිළිේය ේළ ක හා න්ත්‍ර වු වඋ වපි සැ ටම ක ස වධි්‍වපතන්ත්‍ර 92උ000කට එ ව පිපතහකට රැරී ව දීකව ිපබ දව රී කව1 ගුුව කකර් හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ිබුණු ඩු සැන්ත්‍ර වදහන්ත්‍ර පදකවි ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වභි වච වධිකය ප න්ත්‍ර ව ට නික දශප න්ත්‍ර එ සැනු් දුන්ත්‍ර ද වම ඒ බාදව ගැනීප් ක්‍රි වදලි ්ය්භ පද දව1 ගුව කථව ව කේමනිඋ එ‍පකවට එේමව රී ඔ හාඛ්‍යවද බාදව ගන්ත්‍ර ව ට ැරී වද කැපබ දව1 ස වධි්‍වපතන්ත්‍ර පිළිබාද වපි ්‍රි කි ්‍රකවශ පේ රී ව ිපබ පද් ඒ වනුදම සිද්්‍ ද බද මම ම‍ෂණ කය දව1 ගුව වා ෂණෂ ව කේමනිඋ ප නා ව කබව දීම පිළිබාද ඔබේමවට පබවප වම හේේිි1

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ක පකටු් ක පිළිගැන්ත්‍රකරම1

1967 1968

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

පන් නකුමම්ප් ිළිතගැන්කරෙ சைர்ப்பிக்கப்பட்ட சட்டமூலங்கள்

BILLS PRESENTED

ක්ෂුද්‍රමූලලය හ යය නියාෙන අිකකාියය පන්

නකුමම්පත நுண்நிதி ைற்றும் கடன் ஒழுங்குபடுத்தும்

அதிகொரசமப சட்டமூலம் MICROFINANCE AND CREDIT REGULATORY AUTHORITY

BILL

"ශ්‍රී කාකව ෂණෂුදරමූකය හ නි වම වධිකවපත පිහිටුකරම හා ව වාධිවා්‍ව හැකැහේකරම හා ව ස; මුස ආ ට දීප් දයව වය හ ෂණෂුදරමූකය දයව වය නි වම රී ම හා ව ස; මුස ආ ට දීප් දයව වයපේ හ ෂණෂුදරමූකය දයව වයපේ ගනුපසනුකුවදන්ත්‍රට ්යෂණෂවද හැ යීම හා ව ස; 2096 වාක 6 සය ෂණෂුදරමූකය ‍ ිද ක රී ම හා ව හ ඒ ව හ්බන්ත්‍ර්‍ ප න ඊට ්නුෂාගික කුවණු හා ව වාධිවා්‍ව හැකැහේකරම පිණිහ ස වූ ක පකටු් ‍රී1ව

ිළිතගන්වන ලද්නද් අග්‍රාොතය හ අධායාපන, උහහන අධායාපන හ ව්් ය අධායාපන අොතය ගු (ආචාර්ය) ියනි අෙතසූියය විසිනි.

2025 නදහැම්බර් 10වන බදාදා නදවන වත කියවිය යුුරයයි ද, එය මුද්‍රයය කළ යුුරයයි ද, තජනේ මුදල් ිළිතබා කාතක හභාව නවත නයාමු කළ යුුරයයි ද නිනයෝග කතන ලදී.

பிரதை அமைச்சரும் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சருைொன ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹொினி அைரசூொிய அவொ்களொல் சைர்ப்பிக்கப்பட்டது.

2025 டிசம்பர் 10, புதன்கிழமை இரண்டொம் முமற ைதிப்பிடப்பட ரவண்டுதைனவும் அச்சிடப்பட ரவண்டுதைனவும் அரசொங்க நிதி பற்றிய குழுவுக்கு ஆற்றுப்படுத்தப்பட ரவண்டுதைனவும் கட்டமள யிடப்பட்டது.

Presented by the Hon. (Dr.) Harini Amarasuriya, Prime Minister and Minister of Education, Higher Education and Vocational Education; to be read a Second time upon Wednesday, 10th December, 2025 and to be printed; and to be referred to the Committee on Public Finance.

ගු කථානායකුරො (ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள்) (The Hon. Speaker) ්‍ර්‍ව දැි කටයුේ1 යව ‍රපේ වාෂ වාක 9උ වාහලිමා ක පකටු් ‍ 2026 - කවයක හභව වදහේථවදඋ ස හ ද පදන්ත්‍ර කළ රි 1

විහර්ජන පන් නකුමම්පත, 2026

ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026

APPROPRIATION BILL, 2026

කවයක හභවපදදී ‍දදුයට ක හකකව බක කදී1-

ත්‍රගි : ප වදැ්බලිම 25 තගුව කථව ව කේමව මූකවහ වරූඪ වා 1

குழுவில் ரைலும் ஆரொயப்தபற்றது.- [ரதர்ச்சி: நவம்பர் 25 ]

[தகௌரவ சபொநொயகர் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.] Considered further in Committee.- [Progress:25th November]

[HON. SPEAKER in the Chair.]

151 වන ශීර්ෂය.- ධීවත, ජලජ ා හාගත හම්ප් අොතයවතයා

01 ද දැිහට 1- පමප යු් දැිහට - ු යවදලිම‍

වා සමඋ ුව. 460,800,000

தமலப்பு 151.- கடற்தறொழில், நீொியல் வளங்கள் ைற்றும் கடல்

வளங்கள் அமைச்சர் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 460,800,000

HEAD 151. - MINISTER OF FISHERIES, AQUATIC AND OCEAN

RESOURCES Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 460,800,000

196 වන ශීර්ෂය.- විදයා හ තාක්ෂෂය අොතයවතයා

01 ද දැිහට 1- පමප යු් දැිහට - ු යවදලිම‍

වා සමඋ ුව1 298උ000උ000

தமலப்பு 196.- விஞ்ஞொன ைற்றும் ததொழில்நுட்ப அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 218,000,000

HEAD 196.- MINISTER OF SCIENCE AND TECHNOLOGY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 218,000,000

186 වන ශීර්ෂය.- ඩිජි ල් ආර්ික අොතයවතයා

01 ද දැිහට 1- පමප යු් දැිහට - ු යවදලිම‍

වා සමඋ ුව1 239උ500උ000

தமலப்பு 186.- டிஜிட்டல் தபொருளொதொர அமைச்சர்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 241,500,000

HEAD 186.- MINISTER OF DIGITAL ECONOMY Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 241,500,000 ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ළමුද ස ප ආඛ්‍ උ ධීදයඋ ාකා ව හවගය හ් ක වමව‍යවාශ - දැ ශීලිමෂ වාක 959 හ 240; වාසයව හ ‍වෂණෂ වමව‍යවාශ - දැ ශීලිමෂ වාක 946; ජිටලට ආ ්ලිම)ක වමව‍යවාශ - දැ ශීලිමෂ වාක 986 හ 22(1

හකකව බැ ම පූලිමද භවග 901]0 සිට ව ය භවග 6100 සෂණදව1

ක ව ැ ප් ප නා වදඋ ගුව රිලිප්ප පදස්යච්චචි මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට වා වජි 20ක කවක ෂණ ිපබ දව1

[පූ1භව1 4153 ගු දිලිප් නවදආතච්ච­ික ෙ තා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) සුබ සසෑහ ෂණ!

ගුව හභව ිේමනිඋ ව2026 වාහලිමා ක පකටු් ප‍හි කවයක හභව වදහේථවපද වස රි උ එ ් 2025199126 බසවසව වාදවස ට ගැප වමව‍යවාශ ව ඒදව ටප ක ඇි වප කු ක පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේ ව ් ‍ දකට වසවළ වාක 959උ 240උ 946උ 986 හ 22( සය දැ ශීලිමෂදලින්ත්‍ර හ්්‍රසව වනුකූකද එෂණ එෂණ දැිහට න්ත්‍රදක සි ලු ු යවදලිම‍ වා ස් ව මූක්‍ වා ස් ුවපි ආ 90රීන්ත්‍ර ක ව ැපත යුේ ව ි මම ප නා ව කයිය1

ගුව හභව ිේමනිඋ ධීදය වමව‍යවාශපේ දැ ශීලිමෂ පිළිබා කවයක හභව වදහේථවපද දී මම වාපශේෂප න්ත්‍රම ්‍රකවශ කයන්ත්‍ර බකවප වපයව කේ පද දවඋ ප් යපට් ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ කය

1969 1970

2025 ප වදැ්බලිම 26

බහුරි ව‍රව හිිය න්ත්‍රප ින්ත්‍ර්‍ ්‍රශේ ගැ 1 ඒ දවප ම outboard පමනටලිම පබනට්ටු හිිය න්ත්‍රප කව්ුප‍ ආ ්‍රශේ ගැ 1 ඒ දවප ම මවසැ ආ කලිමමවන්ත්‍ර‍ ‍ ් රී ම නිහව ධීදය න්ත්‍ර වස ම වයට බැ ැකව ින්ත්‍ර ්‍රශේ ගැ 1 එේ දවප ම ව්බකන්ත්‍රපගවි ්‍රපද්ශපේ light-coarse කලිමමවන්ත්‍ර‍කුවදන්ත්‍ර ම වයට බැ ැකව ඒපගව ආකන්ත්‍රප විි කබව ගැනීමට සද්පඝනෂ කය ්‍රශේ ගැ 1 ඒ දවප ම කයදකඋ ස්බකකිඋ හැමන්ත්‍ර ්දී කලිමමවන්ත්‍ර‍ කිව දැටීම නිහව ඒ ව ට ිපබ ්‍රශේ ගැ 1 ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ ප පස ා ‍වද වස ද වාට සි ට 50කටඋ සි ට 60කට දැජි පිපතහෂණ ම වයට බැ ැකව ඔවුන්ත්‍රප විීරන්ත්‍ර රැක ගන්ත්‍ර ා වධි ි ප ආක් කවලිම වක වහකඋ ධීදය වමව‍යවාශ වහකට ැියණිකව සද්පඝනෂ කය දව1 වපප්ප හමහේ‍ ධීදය ා ‍වදප ඒ සද්පඝනෂ ට හ ප නග ෂණ සෂණදන්ත්‍ර උ ඒ ා ‍වදප විීරන්ත්‍ර රැක ගන්ත්‍ර උ ඒ ා ‍වද මුහු දී සිටි ගැටලුදකට වාහඳු් ප වදීම නිහව ප් යා ට හ ා වධි ිදය වට වාපයන්‍ වන්ත්‍ර මම වස කළු දහේ‍ර ෂණ ඇා පග ැියණි බද ඒ ධීදය ා ‍වද පදනුපදන්ත්‍ර ්‍රකවශ කය දව1

මම පබවප වම හන්ත්‍රප‍නෂ පද දවඋ මප ප් වාපයන්‍ ෑමට හ ප නග ෂණ සෂණදන්ත්‍ර වපප්ප ගුව වග්‍රවමව‍යේිය ක වස කළු වටින්ත්‍ර ඇාකව ැියණීම ගැ 1 ඒ ගැ NPP විකවදක ද ඔබේිය ට මම හේේිදන්ත්‍ර‍ පද දව1

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නහනනසිා ෙ තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) වපි ඔෂණපකනම කළු වට ඇාපග ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ගුව බිම ආ ය ක ව ක ඇමිේමව ක කළු වට ඇාපග ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගු දිලිප් නවදආතච්චික ෙ තා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) වපි ඔෂණපකනම කළු වට ඇාපග ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගුව හභව ිේමනිඋ බහු රි ව‍රව හිිය න්ත්‍ර (උ000ෂණ වා‍ය ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ නි ැපළ දව1 වපප්ප විගුව ා වධි ිේමව ප් යපට් ධීදය ා ‍වද ටඋ බහුරි ධීදය ව‍රව හිිය න්ත්‍රට පදරිකවදෂණඋ පදරිකවදෂණ ග පන්ත්‍ර ගිහි ආකව ප වපයවන්ත්‍රදු දුන්ත්‍ර ව1 ුවපි ආ 950ට ඩීහ ආ ටය කබව පස දව රීදදව1 දයවප න්ත්‍ර පගවිබව පකවට ග ුවපි ආ 50ක බද්ස ිද ක කය දව රීදදව1 භවණ්ිවගවය ට ව කය ගන්ත්‍ර ුවපි ආ 50 බද්ස ිද ක කය ගන්ත්‍ර දව රීදදව1 කාච ප හවෂණකුදට ුවපි ආ 50 බද්ස ක ිද ක කයකව ඩීහ ආ ටය කට ුවපි ආ 950ට හ ව්‍වය ෂණ කබව පස දව රීදදව1 එප ම රීදපද ැද්සඋ ගුව ඇමිේමව? එප ම රීදදව1 ිින්ත්‍ර වස ද ේුව ක ඒ හ ව්‍වය ැ ැ1 වස බහුරි ව‍රව හිිය න්ත්‍ර පබවප න වහය ‍ ක කද කට ක පදකව ිපබ දව1 ඒ ව ප කලිමමවන්ත්‍ර‍ කයගන්ත්‍ර වාධි ෂණ ැ ැ1 ඒ දවප ම outboard පමනටලිම පබනට්ටු හිිය න්ත්‍රප කව්ුප‍ ආ හ ්‍වය වස ක ව ැයකව ිපබ දව1 ඒ නිහව වස ඒ ව ට කලිමමවන්ත්‍ර‍ කය ගන්ත්‍ර බැපත ‍ ක කද ෂණ සසව පදකව ිපබ දව1 ඩීහ ආඋ කව් ුප‍ ආදක ට වා‍යෂණ ප වපදිඋ සැ ආ දලිමගදක ටඋ ‍ාගුහේ දලිමගදක ටඋ බහුරි ව‍රව මසුන්ත්‍ර ඇ ආ ප්දී භවවා‍ කය ඇම දලිමගඋ ෆ්ිබලිම පබනට්ටු පයප වලිම කයන්ත්‍ර වදශය කය ෆ්ිබලිම බඩුඋ outboard පමනටලිම පබනට්ටුදක එන්ත්‍රටලන්ත්‍රඋ ම පබනට්ටුදක එන්ත්‍රටලන්ත්‍ර ්දී ප් හෑම පස කටම පකවකු බද්සෂණ ග දව1 ඒ බද්ස ිද ක කය දව රී කව ා වධි ිේමව ම සාවුවපදන්ත්‍ර පදරිකවදක ්‍රකවශ කළව1 එප ම ්‍රකවශ කයකව ධීදය ා ‍වද යදට්ටකවඋ මුළව කයකවඋ ධීදය ා ‍වද වන්ත්‍රසදකව ‍මි ඡන්ත්‍රස කබව ග කප ක1 වපප්ප නිප නාය ඇමිේමව ක හෑම ප‍වටු ළකමඋ හෑම පදරිකවදකමඋ හෑම ඔුවදෂණ සිටම ැඟකවඋ ඒ දවප ම පදයළද ආදකඋ පබනට්ටුදක ගිනි න්ත්‍රස් ව ආකවපග ියනිහේසු ම වයට බහේහකව යුද්්‍ ට දව දවප සද්පඝනෂ කයකව ‍මි ප් බක කබව ගන්ත්‍ර කටයුේ කපළේ1

එප ම පන්ත්‍රස ඇමිේමව? ඕදව ඔප වම ‍මි1 වපි ක ඔප වම ‍මි1 ඒ වු වට ප් පද්ශී කලිමමවන්ත්‍ර‍ රියුණු කයන්ත්‍ර ් ධීදය වට ඒ හ කබව පසන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ක්ෂි කලිමමවන්ත්‍ර‍ රියුණු කයන්ත්‍ර පගවවා ා ‍වදට ප වප වය හ ව්‍වය කබව පස දව ් ධීදය වට ක ඒ හ කබව පසන්ත්‍ර ඕ ෑ රී ම‍පේ ‍මි යපට් ා ‍වද කඋ ධීදය ව කඋ වපි ක ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ප් දලිමෂපේ ම ව භවණ්ිවගවයපේ මුස ආ පි ිි දව1 පන්ත්‍රසඋ බිම ආ ය ක ව ක ඇමිේමව? ධීදය දයව 22න්ත්‍ර පබනට්ටු (උ000ට කබව පස ප‍ ආ - ඩීහ ආ - ටය ෂණ ුවපි ආ 950ට පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 වන්ත්‍ර ඒ ක්‍රම ්ය්භ කයන්ත්‍ර 1 ගි වවුුවද්පද් ක මම ඒක ප නා ව කළව1 මම රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ඒ දයව 22න්ත්‍ර ප‍ ආ කබව පස පකවට ප් වවුුවද්පද් ක ටය ෂණ ුවපි ආ 950කට රීසි ්‍රශේ ෂණ ැිද දීමට ැරී වදෂණ ිපබ දව රී කවි1

ඊළඟට මම රී න්ත්‍ර ඕ ෑඋ මවසැ ආ කලිමමවන්ත්‍ර‍ ගැ 1 මවසැ ආ කලිමමවන්ත්‍ර‍ ‍මිඋ කාකවපද ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ ්ය්භක කලිමමවන්ත්‍ර‍ 1 වස මවසැ ආ කලිමමවන්ත්‍ර‍ වභවද ට දව1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ඒකට රම සව ක කද ැ ැ1 ‍ුව පකවටහේ ඒපකන්ත්‍ර ගිලිහී දව1 ද හක කණ්ිව ් ‍මි වස මවසැ ආ කලිමමවන්ත්‍ර‍ කයන්ත්‍ර ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 සකුණු ළවප ක ් ැ ෂණ ැ එක මවයෂණ පකවට මවසැකෂණ පගවි වරින්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 එ‍පකවට දැජි ම න්ත්‍රසි ෂණ වමවුවදෂණ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ු ක‍කම රිහේත්‍රිෂණකපේඋ ඒ දවප ම ැ පඟ හිය ළව කදකඋ සේුව ළව කදක මවසැ ආ කලිමමවන්ත්‍ර‍ කය පකවට වාශවක ්‍රමව ෂණ දට කය දව1 එේ නිහව ඒ සැකෂණ වරින්ත්‍ර ැ ]ෂණඋ 3ෂණඋ 5ෂණ දව1

මවසැක වරින්ත්‍ර සැන්ත්‍ර ඒ ්‍රපද්ශදක ියනිහේ රම ැ ැ1 ද හක ියනිහේසු ින්ත්‍රපන්ත්‍ර; වමැන්ත්‍ර ට ආකවව ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ‍ුව ව ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ සවකව දව1 ඒ නිහව වස පද පකවට ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ කයගන්ත්‍ර පකප ෂණ ැ ැ1 ද ‍වෂණෂ වනුද වවාන්ත්‍රච්චව න්ත්‍ර‍ර ෂණ ෙැෂණටයපේ හවාකයකව මවසැ ආ කලිමමවන්ත්‍ර‍ කය දව1 ප්ක වස ඊපේ ටන්ත්‍ර ග කේ එකෂණ ප වපදි1 ඒක ටන්ත්‍ර වයපග වවුුවදු 9]ෂණ පද දව1 මම යවාය ඇමිදය ව ැටි ට ින්ත්‍ර කවකපේ ඒක ටන්ත්‍ර ග කප ක1 මම බැලුදව1 දැප ප වාි1 මම රීදදවඋ දැප කයපග න්ත්‍ර රී කව1 සැ ට ක ඒක කයපග දව1

සුගි සදහේදක ප්කට ක ‍ ් නිප නග ෂණ පග ැ ආකව ිබු ව1 ජීවාන්ත්‍ර මැපය දව ලු1 පදයපළේ පකවප ේස ින්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ජීකරන්ත්‍ර? පදයපළේ ජීකරන්ත්‍ර ැ ැ1 පදයළ ීරයපේඋ දැ ආක ීරයපේ ජීකරන්ත්‍ර ැ ැ1 දැලි ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ දැ ආක කන්ත්‍ර ජීකරන්ත්‍ර එන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 කපතේා ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මු ක ම්‍යම පතහය වධිකවපත ප්ක ‍ ් කය දව1 ම්‍යම පතහය වධිකවපත ට ඕ ෑ වාධි ට වපප්ප කලිමමවන්ත්‍ර‍ ‍ය කයන්ත්‍ර බැ ැ1 ජීකරන්ත්‍රට දැජි වපප්ප ියනිහේසු ජීද ක කයදන්ත්‍ර ඕ ෑ1 කාකවද දපට්ම මවසැ ආ ප‍වටුප වළද ආ 400 ග ෂණ ිපබ දව1 ඒ කලිමමවන්ත්‍ර‍ප න්ත්‍ර ැප සුව වු ආ වාශවක ්‍රමව ෂණ ින්ත්‍ර දව1 ඒ සි ආක ගැ ව්‍ය කයකවඋ හි‍කව ම‍කවඋ ප ව කව බකකව මවසැ ආ කලිමමවන්ත්‍ර‍ කිව දැපටන්ත්‍ර ප වදී ප් වවාන්ත්‍රච්චව න්ත්‍ර‍රප න්ත්‍ර ඒ කටයුේ කයන්ත්‍ර ිි කබව පසන්ත්‍ර 1 ඔබේමන්ත්‍රකව ා දවපත 9දැනි සවට ප් වවාන්ත්‍රච්චව එක ‍ ් කයන්ත්‍ර ගැහට් එක ග දව ලු1 කුව වකයකව ඒ ගැහට් එක ග එක ‍ය කයන්ත්‍ර 1 ැ ක ් පකවකු වා වශ ෂණ සිද්්‍ පද දව1 ධීදයප න ම වයට බැහේපහව ක වප ෂණ ියනිහේසු දවප ප වපදිඋ ප අයව ගන්ත්‍ර ්බ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒක නිහව කුව වකයකව ඒක ‍ය කයන්ත්‍ර රී කව මම ි ආ මෂණ කය දව1

ගුව ඇමිේමනිඋ නිප නාය ඇමිේමනිඋ ප වාට ක ආ ව කයන්ත්‍ර 1 ඔබේමන්ත්‍රකවප ළවප කඋ ැ පඟ හිය ළවප ක මිකුදඋ ප වේවා ආ දවප ්‍රපද්ශදක මැසැ ආ කලිමමවන්ත්‍ර‍ ‍ය

1971 1972

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

කයන්ත්‍ර පද දව1 ියනිහේසු ක ැ ැ1 මවසැ ආ කලිමමවන්ත්‍ර‍ වා වශ පද එක ‍ය කයන්ත්‍ර රී කව මම ි ආ මෂණ කය දව1

ඊළඟටඋ ව්බකන්ත්‍රපගවි light course කලිමමවන්ත්‍ර‍ ගැ ක රී න්ත්‍ර ඕ ෑ1 ව්බකන්ත්‍රපගවි ්‍රපද්ශපේ light-coarse කලිමමවන්ත්‍ර‍ ්ය්භ කපළේ මීට වවුුවදු 30කට සිදී1 ධීදය වමව‍යවාශ ‍මි ුහුණුකුවදන්ත්‍ර පිට යටින්ත්‍ර පගන්ත්‍රදකව ඒ කලිමමවන්ත්‍ර‍ ්ය්භ කපළේ1 ඒ කලිමමවන්ත්‍ර‍ ක්‍රමක්‍රමප න්ත්‍ර සිට ්පද1 ඒ කලිමමවන්ත්‍ර‍ කපළේ පා පලිමටලිම එපකන්ත්‍ර1 ඒ පා පලිමටලිම එක ැේද ළඟකදී ිාකව බැටපතප න්ත්‍ර වාදුලි කබවපග ඒ කලිමමවන්ත්‍ර‍ කයන්ත්‍ර ස පසහේ දීකව ිපබ දව1 සැන්ත්‍ර ඒදව ක ‍ ් කයකව1 ව්බකන්ත්‍රපගවි ්‍රපද්ශපේ ය කගමඋ ප අුවදක ව‍පලිම ධීදයප න ඊපේ ප පලිමසව පකවකු සද්පඝනෂ ෂණ කළව1 මප record එක ක කැඩුදව; වමුපදන්ත්‍ර මවළු කෑදව1 ඔබේමන්ත්‍රකව සරීන්ත්‍ර ඇිඋ TV එපෂණ1 ඔහු ක ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ කය ධීදයප ෂණ1 ඒපකන්ත්‍ර රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ඒ ියනිසුන්ත්‍රප පදස වද1 හුුව ආකවඋ සැ ආකවඋ පබන ආකව රී මවළු හාක්‍රමණික මවළු1 ඒ ම කහය න්ත්‍ර සුළු මවහ ග ි ජීද ක පදන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ මැපතකව දව1 ඊට ිහේපහ ආකව ව ආකගන්ත්‍ර ඕ ෑ1 සැන්ත්‍ර ඒ ැිදක මවසැ ආ කලිමමවන්ත්‍ර‍ ක්‍රි ව කමක පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ ‍ය පදකව1 ය කගම හ ප අුවදක ව‍ය ‍මි සැන්ත්‍ර එම කලිමමවන්ත්‍ර‍ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එම කලිමමවන්ත්‍ර‍ ‍ ් කයන්ත්‍ර එ ව1 එම නිහව ඒ ධීදයප න ඔෂණපකනම රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ප් වලිමශේද පසක ව‍ය හවකච්චඡවදෂණ ද කදව ීරය ෂණ වයපග කටයුේ කයන්ත්‍ර රී කවි1 පමම කලිමමවන්ත්‍ර‍ ය කගම හ ප අුවදක ව‍ය මුහුපද් වා‍යෂණ කයන්ත්‍ර වදහය කබව පසන්ත්‍ර 1 ඔවුන්ත්‍ර ඒ මුහුදු ීරයප න්ත්‍ර එළි ට න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 එ‍ැ සුළු ්‍රපද්ශ ි ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 හුුව ආකව රී ම කහයව මවසැ ආදකට වහුපදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒ දවප ම සැ ආකව රී ම කහය ව ක මවසැ ආදකට වහුපදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 එම නිහව ප්ක ප වාට ඔළුදට වයපග උ ධීදය නික්‍වපතන්ත්‍ර හමඟ ක හවකච්චඡව කයකවඋ ව්බකන්ත්‍රපගවි ියනිසුන්ත්‍රට ඒ වදහේථවද කබව පසන්ත්‍ර 1 නීි වාපයනධී දැි ප වකයඋ පකවප වම පත මවළු ව ආකන්ත්‍ර ි ඕ ෑ1 එම නිහව ඒ හා ව කටයුේ කයන්ත්‍ර රී කව මම ි ආ මෂණ කය දව1

ගුව හභව ිේමනිඋ ඒ දවප ම ාවජි කලිමමවන්ත්‍ර‍ ඟව සිටුදන්ත්‍ර උ කයදක කලිමමවන්ත්‍ර‍ උ ස්බකකි කලිමමවන්ත්‍ර‍ ඟව සිටුදන්ත්‍ර ගුව යවාය ඇමිේමව ළව ක හභව ය ව දැි පිළිපදළෂණ ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර කටයුේ කය බද රී දව1 පබවප වම ප වාි1 වපි වපප්ප කවකපේ ළව ක හභව ය ව සකුණු ළවප ක ු ක‍කම රිහේත්‍රිෂණකපේ ධීදයින්ත්‍රට වදශය ්් න්ත්‍ර කබව දීකව ප් කලිමමවන්ත්‍ර‍ ්‍රදලිම්‍ කළව; රියුණු කළව1 මු කඋ වස ප් කලිමමවන්ත්‍ර‍ කිව දැපටියන්ත්‍ර දි දව1 ඒ හා ව වාශවක ්‍රශේ ෂණ බක ව දව1 ඒ ‍මිඋ ලුණු ්‍රශේ 1 ලුණුදක ියක වධික කරම නිහව කයදක හ ස්බකකි කලිමමවන්ත්‍ර‍ කයන්ත්‍ර බැ ැ1 ු ක‍කම රිහේත්‍රිෂණකපේ වු ආ පිටින්ත්‍ර එම කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ නි ැපළ දව1 ඒ දවප ම සකුණු ළවප ක ක වු ආ පිටින්ත්‍ර නි ැපළ දව1 එම නිහව ස්බකකි හ කයදක කලිමමවන්ත්‍ර‍ කිව දැපටන්ත්‍ර පසන්ත්‍ර එ ව1 කයදක කලිමමවන්ත්‍ර‍ කය කට්ටි ු ක‍කම ලුණු ප ආදවපේ හ ්බන්ත්‍රප‍වට ලුණු ප ආදවපේ ලි ව රිාචි කයකව ඔවුන්ත්‍රට හ ක්‍රම කට ලුණු කබව දීප් දැි පිළිපදළෂණ හකහේ කයන්ත්‍ර 1 ඒ ියනිසුන්ත්‍රට ලුණු පහව වගන්ත්‍ර ැි වදහේථව ිපබ දව1 මවළු ව ආකකව ාවජි සවකව ලුණු ැේද ඔවුන්ත්‍ර කි ෂණඋ කි ෂණ ගවපණ් දුද දව1 ඒ නිහව එම කලිමමවන්ත්‍ර‍ ඟව සිටුදන්ත්‍ර ඕ ෑ ් ලුණු ්‍රශේ වාහඳි යුේි1 ු ක‍කම ලුණු ප ආදවපේඋ ්බන්ත්‍රප‍වට ලුණු ප ආදවපේ ලි ව රිාචි වුණු දයව වපතක න්ත්‍රට බක ‍ර ෂණ පසන්ත්‍ර 1 එ‍පකවටඋ ඒ ව ට භ ැේද දව දලින්ත්‍ර ගිහි ආකව බඩු ටික පග ැ ආකව ‍මන්ත්‍රප කලිමමවන්ත්‍ර‍ කයපග න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 වන්ත්‍ර ඒ ක්‍රම ට ‍මි පමම කලිමමවන්ත්‍ර‍ ඟව සිටුදන්ත්‍ර ඕ ෑ1 එම නිහව ගුව ඇමිේමවපගන්ත්‍ර මම ි ආ මෂණ කයන්ත්‍ර කැමැිි1

ව ට ප කපය නිහවි වපි ප් වඩු වඩු රී කව පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වපි ම ප වපළවපද ග කව ින්ත්‍ර ියනිහේසු1 ප් කලිමමවන්ත්‍ර‍ පිළිබාද ප වා සැනුමෂණඋ බුද්ධි ෂණ ිපබ දව1 ඒකි මම රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ධීදයින්ත්‍ර ඟව සිටුවූපදව ක ‍මි වපි මවළු කන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වපප්ප මවළු වහේදැන්ත්‍ර දැජි පද පකවට ‍මි වාපද්ශ වානිම වපප්ප යටට කැපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ිින්ත්‍රඋ ප් කලිමමවන්ත්‍ර‍ කයපග න්ත්‍ර ඔබේමන්ත්‍රකවප හ ප නග කබව පසන්ත්‍ර රී කව මම ි ආ මෂණ කය දව1

ඊළඟටඋ ියපතරි කලිමමවන්ත්‍ර‍ ගැ ක මම කථව කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ියපතරි කලිමමවන්ත්‍ර‍ ‍මි යට ේළින්ත්‍ර ්ලිම)ක ඟව සිටුවා ැරී ප වාම කලිමමවන්ත්‍ර‍ 1 වපප්ප වක ්ණ්ඩුද කවකපේ ් වය ්‍රදලිම්‍ දැිහට ටප ක ියපතරි කලිමමවන්ත්‍ර‍ රියුණු රී ම හා ව ඩමී වක සිපතපහේ මැිේමව ව ට ඇි ‍ය් හ ආලි දුන්ත්‍ර ව1 එ‍පකවට මහින්ත්‍රස වමයකරය කැබි ට් ඇමිදය ව පකහ කටයුේ කළවඋ මම යවාය ඇමිදය ව1 වපි පහද පිටි උ ක ආකයවදඋ සිදකපදඋ බාගපසණි උ ිය මඩුඋ මන්ත්‍ර වයම රී ්‍රපද්ශදක වාසිේුව ම කහය වභිා ම්‍යහේථව ැදුදව1 ඒ දවප ම ිහේහන්ත්‍ර වභිා ම්‍යහේථව ක සකව ිපබ දව1 ඔබේමන්ත්‍රකවට ඒදව ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර වා‍යි ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වපි ඒදව ඔෂණපකනම සකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ැබැිඋ ඒ කටයුේ ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර වස නික්‍වපතන්ත්‍ර ැ ැ1 මම ඒ ගැ ප ව කව බැලුදව1 ්‍ර්‍ව කවලිම මණ්ික නික්‍වපතන්ත්‍ර ැ ැඋ සිවා ආ ිාටලපන්ත්‍රුවදුව ැ ැ1 කටු චිරී කහකදුව ැ ැ1 දී දයවප්ප‍ පහේදව නික්‍වපතන්ත්‍ර ැ ැ1 කළම වකය හ කවයදුව ැ ැ1 ක්‍රම හ් වස පහේදපේ නික්‍වපතන්ත්‍ර ැ ැඋ නීි නික්‍වපතන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒ නික්‍වපත මණ්ික ‍මි ියපතරි ම කහය දයව වය ිරිපත ට පග ෑම හා ව කටයුේ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ නිහව ප වා හභව ිදයප ෂණ හ වදශය නික්‍වපත මණ්ික ෂණ ක කයකව ියපතරි කලිමමවන්ත්‍ර‍ රියුණු කයන්ත්‍ර වදශය කටයුේ කයන්ත්‍ර 1 ඔබේමන්ත්‍රකවට වදශය ්උ ඒ හා ව ඕ ෑම ස පසහෂණ කබව පසන්ත්‍ර වපි ූ සව ් රී එක ක මම ප් වදහේථවපදදී ්‍රකවශ කයන්ත්‍ර කැමැිි1

ඊළඟ කවය ‍මිඋ ධීදයින්ත්‍රප ්යෂණෂවද1 වසඋ බහුරි ධීදය ව‍රව (උ000ෂණ ම මුහුපද් ිපබ දව1 ඒ දවප ම outboard motor boats 50උ000ෂණ ම මුහුපද් ිපබ දව1 බහුරි ධීදය ව‍රවදක 6 පසප ෂණ දව1 එ‍පකවට බහුරි ධීදය ව‍රව (උ000ම ධීදයින්ත්‍ර 32උ000ෂණ ින්ත්‍ර දව1 ප වජි පබනට්ටුදක පසන්ත්‍රප ෂණ දව1 එ‍ පකවට 50උ000 ග කප‍ව කඋ ඒ ඔෂණපකනප ම කෂණෂ ෂණ ින්ත්‍ර දව1 එ‍පකවට ධීදයින්ත්‍ර 932උ000ෂණ වපප්ප යට දටව ිපබ උ රීපකනමීටය 200 ඇේපළේ මුහුපද් ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ නි ැපළ දව1 ධීදය කුට රිසි වහනී ෂණ ැදුප ව කඋ heart attack එකෂණ ැදුප ව ක ඒ ව ද පගවිට පග ප න්ත්‍ර ක්‍රම ෂණ ැ ැ1 ක පින්ත්‍රස් රී කවඋ වවාක හැ‍ු් 200 ේළ ිපබ වවාක මුසවපද පබනට්ටුදෂණ ‍මි ිින්ත්‍ර දන්ත්‍ර පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මම ගි වවුුවද්පස ක ප නා ව කළවඋ වධිපදගී ගිකන්ත්‍ර යථ පබනට්ටුදෂණ ප න්ත්‍ර රී කව1 ා වධි ිේමව ක එක එක යටදකට දව පන්ත්‍ර1 ා ව පේ ගි වම පකවප වම පත ප් දවප පස ෂණ කයගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ් ප වාි1 වපප්ප ව කේමව හිටි ව ්උ ප් පද පකවට වපි ඒක පග ැ ආකව ිදයි1 වපප්ප යපට් ධීදය න්ත්‍ර පදනුපදන්ත්‍ර දැාකව පත වධිපදගී පබනට්ටුදෂණඋ පසකෂණ පසන්ත්‍ර රී කව ි ආකව ගන්ත්‍ර 1 එප ම ‍මි කයන්ත්‍ර ිප න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වධිපදගී ගිකන්ත්‍ර යථ පබනට්ටු පහේදවදෂණ වදශයි1

ඊළඟටඋ ් සවදට සුපද පබනට්ටු ිපබ දව1 මුහුපද් ගි වට හේපහේ පබනට්ටුදෂණ කැඩුප ව ක ඒ පබනට්ටුද ව පද දව1 වවාක මුසවදට රීදදවට ඒක ප න්ත්‍ර න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 පමවකසඋ ප‍ ආ ග න්ත්‍ර ඕ ෑ1 හම ය පදකවදට ප‍ ආ ැ ැ1 ඒකට ඇමිදය වප හේපහන්ත්‍ර න්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඊළඟට වවාක මුසවද හේපහන්ත්‍ර න්ත්‍ර ඕ ෑ1 ා වධි ිේමවප හේපහන්ත්‍ර න්ත්‍ර ඕ ෑ1

1973 1974

තගුව රිලිප්ප පදස්යච්චචි ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

වය කැඩුණු පබනට්ටුද ව පදකර ිපබ දව1 ුවපි ආ පකනටි ]ෂණඋ 3ෂණ වා ස් කයකව බහුරි ව‍රවදෂණ ග ක‍ ධීදය ව වහය ‍ ක කද ට ක පද දව1 කැජිච්චච පබනට්ටුදෂණ පගවිට ප න්ත්‍ර උ වප ෂණ පබනට්ටුකවයප න ුවපි ආ කෂණෂ 90ෂණඋ 95ෂණ ි ආක දව1 ඒ නිහව ් සව ගිකන්ත්‍ර යථ පබනට්ටුදකු ක ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ට වදශයි1 ප් පබනට්ටු පසක කබවපග වවාක මුසවදට භවය පසන්ත්‍ර 1 එ‍පකවට වහනී ෂණ වුප ව කඋ පබනට්ටුදෂණ කැඩුප ව කඋ ෂණෂණිකද වධි පදගප න්ත්‍ර වසවළ ‍ැ ට දන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ඒදව ‍මි ධීදය ා ‍වදට පසන්ත්‍ර ඕ ෑ හ උ සුක්1 ඒදව ‍මි ප් කලිමමවන්ත්‍ර‍ පගවි ගැනීම හා ව ධීදය ා ‍වද පදනුපදන්ත්‍ර කළ යුේ පහේදවදන්ත්‍ර1 ප්දව පද්ශී කලිමමවන්ත්‍ර‍1 මුහුපද් නික් ිපබ මවළු ටික ව ආකව පග එන්ත්‍ර වදශය කය සුක් ටික පසන්ත්‍ර බැපත ්ණ්ඩුදෂණඋ ප්ක1 පබනට්ටුදෂණ කැඩු වම පබනට්ටුද පගවිට පගන්ත්‍රදව ගන්ත්‍ර බැපත ්ණ්ඩුදෂණ1 ප්දව ප වකය ප් කලිමමවන්ත්‍ර‍ පගවි ගන්ත්‍ර බැ ැ1 යපට් ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර කලිමමවන්ත්‍ර‍ පසකි1 ඒ ‍මි ක්ෂි කලිමමවන්ත්‍ර‍ හ ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ 1 ප්දව යටට ්සව ් ස ක වස කළ ැරී පද්ශී කලිමමවන්ත්‍ර‍1 යපට් ියනිහේසුන්ත්‍රට ් වය හා ව වදශයම කය ම කහය හ් ‍ කබව පස කලිමමවන්ත්‍ර‍ ‍මි ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ 1 ඒ දවප ම වාපද්ශ වානිම කබව පස පද්ශී කලිමමවන්ත්‍ර‍1 ප්දව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැිද වමව‍යවාශපේ කටයුේ වා‍යෂණ කයකව පත න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ ගුව ඇමිේමනි1 ප වාඋ සෂණෂඋ ැරී වද ිපබ නික්‍වපතන්ත්‍ර ටිකෂණ ප්කට ක කයන්ත්‍ර 1 වපප්ප නිප නාය ඇමිේමවට ප්දව ප කපය දව1 නික්‍වපතන්ත්‍රට වදශය වාධි ට දැි කයන්ත්‍ර එ ව1 ධීදය ා ‍වදප වදශය‍ව වනුදඋ ඔවුන්ත්‍රට වදශය පහේද කබව පසන්ත්‍ර දැි කයන්ත්‍ර කැ ැහේි පදන්ත්‍ර 1 එප ම කයන්ත්‍ර රී කව මම ි ආ මෂණ කය දව1

ඊළඟටඋ වනි ආ ්ලිම)කව දැි පිළිපදළ ග කප‍ව කඋ ප් වනි ආ ්ලිම)කව දැි පිළිපදළට ා වධි ිේමව ුවපි ආ ියලි 900ෂණ පදන්ත්‍ර කයකව ිපබ දව1 මම රී න්ත්‍ර කැමැිිඋ ප් කවය ක1 209(දී මම යවාය ඇමිදය ව ැටි ට ින්ත්‍ර පකවට මප ස පද්ශකදය ව ැටි ට හිටිපේ වපේෂේ ය දක රී කව වවාක මුසවපද captain පකප ෂණ1 ඔහු ප වා ගපදෂකප ෂණ1 ඔහු ප වඳින්ත්‍ර ගපදෂ කයකව වනි ආ ්ලිම)කව දැි පිළිපදළ හකහේ කළව1 මව ළඟ ඒ ප ව‍ ‍දම ිපබ දව1 එම වනි ආ ්ලිම)කව දැි පිළිපදළ ප් වදහේථවපද මව හභාගත* කය දව1

එම දැි පිළිපදළ ේළින්ත්‍ර මුළු යපට්ම ිපබ හවගය හ් ‍ ්‍රප නා ට ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර දයව ්ි ෂණ හකහේ කළව1 එහිදී වපි බුද්ධි මණ්ික ෂණ ක කළව1 බුද්ධි මණ්ික ක කයකවඋ වනි ආ ්ලිම)කව දැි පිළිපදළ ය ව වපි සු project එක ඇේපළේ ජීකර හ් කඋ වජීකර හ් කඋ ින්ත්‍ර්‍ උ ගෑහේඋ බකශෂණිඋ ඛ්‍නිා හ් කඋ හමුී ්යෂණෂවදඋ හමුී හාචවයක කලිමමවන්ත්‍ර‍ උ ඒ දවප ම බහුකවලිමියක ධීදය දයව න්ත්‍ර රී ප් සි ආකෂණම ිපබ දව1

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have two more minutes. ගු දිලිප් නවදආතච්චික ෙ තා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට ‍ද වා වජි ේ ‍යෂණ පසන්ත්‍ර උ ගුව හභව ිේමනි1

ගු ගයන්ත කුයාතිලක ෙ තා (ைொண்புைிகு கயந்த கருைொதிலக்க) (The Hon. Gayantha Karunathilleka) ගුව හභව ිේමනිඋ එේමවට වම‍ය වා වජි ේ ෂණ පසන්ත්‍ර 1 ගු දිලිප් නවදආතච්චික ෙ තා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) ඒ ඔෂණපකනම ප් project එපෂණ ිපබ දව1 ිින්ත්‍රඋ ප් දැි පිළිපදළ වපි ැදුපද 2098දී1 මම වපප්ප වපේෂේ ය දකට රීදදවඋ ප්ක ා වධි ිේමවට දන්ත්‍ර රී කව1 ා වධි ිේමවට එේමව ප්ක දකව ිපබ දව1 ැදදවමඋ ා වධි ිේමව ඒක පිළිපග ිපබ දව1 ඒක පිළිපග ‍මි ා වධි ිේමව හවගය හ් ක ගපදෂ කයන්ත්‍ර ුවපි ආ ියලි 900ෂණ පදන්ත්‍ර කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ප්ක පබවප වම ප වා දැිෂණ1 ප්ක ‍මි යට පගවි සමන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ එකම ගපදෂ 1 යට දපට් ඇි ම මුහුපද් ිපබ හ් ක කබවපග ප් යටට ්සව ් ස ක වස කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ඒක ප වා දැිෂණ1 ප් දැප රී මට involve කරම ගැ මම ා වධි ිේමවට හේේිදන්ත්‍ර‍ පද දව1

ඒ පිළිබාද එේමවට හේේිදන්ත්‍ර‍ පදියන්ත්‍රඋ මම ‍ද කවය ෂණ රී න්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඊපේ ප පලිමසව ස කහද ෂණ ිබු ව මම සැෂණකව1 ඔබේමන්ත්‍රකව වපිට ඒකට ්යව්‍ ව කපළේද ක ැ ැ පන්ත්‍රඋ සදහේ ේ ෂණ ිහේපහේ ිබු ව1 වපි ක ප් ෂණපෂේ‍රපේ ින්ත්‍ර දවඋ වපි ක ඕදව කළව1 වපි ්දව ් වපිට වඩු වඩු ප න්ත්‍රදව පසන්ත්‍ර ිබු ව1 තබව්‍ව රී මෂණ වපිට ්යව්‍ ව කපළේ ැ ැඋ පබවුව රී න්ත්‍ර එ ව1 ඔබේමන්ත්‍රකව බහුරි ව‍රව හිිය න්ත්‍ර ඇගැයීප් පි දයෂණ වයපග ිබු ව1 බහුරි ව‍රව හිිය න්ත්‍ර ඇගැයීම ප වාි1 බහුරි ව‍රව හිිය න්ත්‍ර (උ000ෂණ ින්ත්‍ර දව1 වස ඒපගව ආපකන ‍නිකය බි ට ක පදකව ින්ත්‍රපන්ත්‍රඋ වහය ‍ ක කද ට ක පදකව ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒකට ප ේේ කවය ව යවෂ් ෂණ ිපබ දව1 ුවපි ආ කෂණෂ 30ෂණඋ 50ෂණ දැ කයකව ‍මන්ත්‍රප පබනට්ටුද මුහුදු දකව රැරී වද කය ගන්ත්‍ර බැපත වුප ව කඋ ප‍ ආ ප ව ආක කන්ත්‍ර පද දව1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර කෂණෂ ]0ෂණඋ 30ෂණ ්ප ක වින්ත්‍ර සමන්ත්‍ර පද දව1 පගසය මනුහේහ වප ිපබ ය‍රන්ත්‍ර බඩු ටික සකහේ ි න්ත්‍ර පද දව1 ඒදව සකහේ ි කව පත පබනට්ටුද දන්ත්‍ර ඕ ෑ1

පසදැනි කවය ප්කි1 ප් ඇගැයීමට ඇේළ ක කයන්ත්‍ර ඕ ෑ කවය ෂණ ිපබ දව1 මම නීි ි පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේපදන්ත්‍ර ි ආ මෂණ කය දවඋ ්යෂණෂක වමව‍යවාශප න්ත්‍ර ි ආ මෂණ කය දව1 ප් ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ කය ධීදය වඋ බහුරි ව‍රව හිිය ව ුවපි ආ පකනටි ]ෂණඋ 3ෂණ දැ කයකව ‍මිඋ ප් පබනට්ටුදෂණ ම මුහුසට සමන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ම මුහුසට සැ්මවට හේපහේඋ ඒක රැරී වපද ද පකවට කෂණෂ 30ෂණඋ 50ෂණ දැ පද දව1 ඒක ද පකවට දයවප න්ත්‍ර පිට වු වට හේපහේ ඒපෂණ skipper හ ඒ හේපස ව ප න පස ව ‍මි පබනට්ටුපද විිකුවපදනඋ දග රීද යු කප‍න පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 පබනට්ටුපද විිකවය ව ින්ත්‍රපන්ත්‍රඋ පගසය1 ගුව හභව ිේමනිඋ ඒ පබනට්ටු මුහුදු ගිහි ආකව කුඩු ප දව; ම කරදය ප දව1 ඒ skipperට කෂණෂ 50ෂණඋ 60ෂණඋ 900ෂණ දුන්ත්‍ර වම ඒ කණ්ිව ම ඒක පබසව පග ප වයට ප දව1 සි ට 44ෂණම ප් පද් කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒ පබනට්ටු (උ000න්ත්‍රඋ සි ට 44ෂණ ඒ පද් කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 බහුරි ව‍රව හිිය න්ත්‍ර එෂණක ඒ skippersකව පත හ්බන්ත්‍ර්‍ි1 ඒපගව ආකන්ත්‍රප වදශය‍ව ිෂේට කය දීකව ිපබ දවඋ පගද ආ පසවයද ආ සව ගන්ත්‍ර උ ැම පස කටම සසවු කය දව1 එ‍පකවට ඒපගව ආකන්ත්‍ර ගැ වාශේදවහ ෂණ ිපබ දව1 ඒ බහුරි ව‍රව හිිය න්ත්‍ර හමඟ ිපබ වාශේදවහ skippersකව ලුදු කය ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 සි ට 9ක දවප ්‍රමව ෂණ මුසකට ද ආ පදකව ප් ප වය ාවදවයමඋ කුඩු ාවදවයම කය දව1 ඒක කළවට හේපහේ පබනට්ටුදෂණ සු වු ව රී කව ප ව සිප න්ත්‍ර ව කවිාගුදට ගන්ත්‍ර

1975 1976

————————— * පුහනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

පකවටඋ මුහුපද් ිාකව පබනට්ටුද පගවිට එ පකවට ප ව සිප න්ත්‍ර පබනට්ටු විිකවය වප පගසය දව1 පගසය ගිහි ආකව ෂණෂව කය දවඋ පබනට්ටු විිකවය ව කුඩුදකට හ්බන්ත්‍ර්‍ි රී කව1 වන්ත්‍ර උ ඒ මනුෂය වප පයරි ඔෂණපකවම ගකද දව1 පබනට්ටුපද කුඩු ප දව1 පබනට්ටුපද විිකවය වප පගසයට ප ව සිප න්ත්‍ර ගි වමඋ පබනට්ටුපද විිකවය ව ඒ පමවකු ක සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ skippersකව ‍මි හ ආලි වයපග කුඩු ප න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ිින්ත්‍රඋ පබනට්ටුපද විිකවය ව ප් රීසි පස ෂණ සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 මම ්යෂණෂක වමව‍යවාශප න්ත්‍ර ි ආ මෂණ කය දවඋ මුහුපද්දී පබනට්ටුදක ිබිකව කුඩු පත පද ක ් රීසි රදය ෂණ වහු වු වම ඒ පබනට්ටුද පගවිබිමට පග ැ ආකව skipper ඇේළු ඒ පබනට්ටුපද පස වම යාදවපග ්‍රශේ කයකවඋ පබනට්ටුකවය ව දැයරිකවය ව ් පබනට්ටුද ව කවිාගුදට ගන්ත්‍ර රී කව1 එ‍ක ආ පබනට්ටුකවය වට පමවකු ක කයන්ත්‍ර එ ව1 පබනට්ටුකවය ව ැ කව න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ පන්ත්‍රඋ ින්ත්‍ර දව පන්ත්‍ර1 මුහුපද්දී පබනට්ටුපද ිබිකව බඩු වහු වු ව රී කව පබනට්ටුපද විිකවය වද ව ආකව ගන්ත්‍ර එ ව1

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, your time is over. ගු දිලිප් නවදආතච්ච­ික ෙ තා (ைொண்புைிகு திலிப் தவதஆரச்சி) (The Hon. Dilip Wedaarachchi) මට ‍ද වා වජි ෂණ පසන්ත්‍ර උ ගුව හභව ිේමනි1

රීපතන්ත්‍රසට ්ු පබනට්ටු පද ියනිහේසු රීදදවඋ ප් ගැ පබනට්ටුකවය ව සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ රී කව1 වස ඒ පබනට්ටුද ගැටග කව ිපබ දව1 ඒ පබනට්ටු විිකවය ව සහවවා පගනිහි ආකවඋ ඔහුට හ ආලි වා ස් පදකවඋ පබනට්ටුදට වනි පදකවඋ මවහ ග වදකට හේපහේ ‍මි ඒ මනුහේහ වට පබනට්ටුද ගන්ත්‍ර ක පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ිින්ත්‍ර ියනිහේසු ප්කට පත බ ි1 ඒ ියනිහේසුන්ත්‍රට නින්ත්‍රස න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒ ියනිසුන්ත්‍රට පත වහව්‍වය ෂණ ප්ක1 නීි පත ට ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර 1 කුඩු මලිමස කයන්ත්‍ර ඕ ෑ; ැි කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 වපි කුඩුදකට වාුවද්්‍ි1 බහුරි ව‍රව හිිය න්ත්‍ර පගවිෂණ පසප ෂණ ප් ්‍රශේ ිරිපත ක කයන්ත්‍ර රී කව මට රීදදව1 වවපි පගද ආදක ින්ත්‍රපන්ත්‍ර පත බප න්ත්‍රඋ පබනට්ටුපද ව පමවකෂණ පත කපළව ක වපි වහුපද දවඋ වපි ව කවිාගුදට ගන්ත්‍ර දවඋ ව ට හියබ ක කන්ත්‍ර පද දවව රී කව ඔවුන්ත්‍ර රීදදව1 ිින්ත්‍ර ප් ්‍රශේ ට නිසි වකවය වාහඳුමෂණ කබව පසන්ත්‍ර කටයුේ කයන්ත්‍ර රී කව මම ඔබේමන්ත්‍රකවපගන්ත්‍ර කවුවණිකද ි ආ මෂණ කය දව1 ප්ක හව්‍වය ්‍රශේ ෂණ1

සැන්ත්‍ර ියනිහේසු බ ට පබනට්ටු මුහුසට දන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ව ට ක පබනට්ටු ිපබ දව1 මම පබනට්ටුදෂණ වාරීණුදවඋ මට වාශේදවහ ැි නිහව1 සැන්ත්‍ර මට පබනට්ටු පසකි ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මප ළඟම ින්ත්‍ර වාශේදවහදන්ත්‍ර‍ පසපසප ෂණ ‍මි සැන්ත්‍ර ඒ පබනට්ටු වයපග න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 කයගන්ත්‍ර බැපත ් වපි පබනට්ටු ගැට ග කව ි දව1 වපප්ප ් කම ගුව කද රැක ගන්ත්‍ර ඕ ෑ1 පබනට්ටු විිකවයප ෂණ වහුවුප ව කඋ පයරි ගැකපද දවඋ ඊට හේපහේ ඔවුන්ත්‍රට පගද ආදකට න්ත්‍ර වාධි ෂණ ැ ැ පන්ත්‍ර1 හේපහේ නිලිමපසනෂ ද දව ‍මි1 TV එපෂණ න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ වන්ත්‍ර බඩු වහු වු ව රී කව පන්ත්‍ර1 පත වකවයද ප ව කව පබනට්ටු හිිය න්ත්‍ර ව කවිාගුදට ගන්ත්‍ර කටයුේ කයන්ත්‍ර රී කව මම ි ආ මෂණ කය දව1 ප්ක කවුවණික ි ආ මෂණ1 මට ‍ද පගවිෂණ පද්ද ආ රී න්ත්‍ර ිපබ දවඋ මු ක මට නි ිය‍ කවක වදහන්ත්‍ර නිහව ඒ සි ආක රී න්ත්‍ර වදහේථවදෂණ ැ ැ1

පබවප වම හේේිි1

ගු තකර කුයානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Sir, I rise to a point of Order.

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) What is your point of Order?

ගු තකර කුයානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Hon. Chairman, the Votes of the Ministry of Finance, Planning and Economic Development are to be taken up on the 03rd of December. There are four Questions raised under Standing Order No. 27(2) which have not been answered. And, you wanted to cut down the time allotted for asking those Questions and giving Answers.

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) It is not my decision; it is the decision of the Committee on Parliamentary Business.

ගු තකර කුයානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு ரவி கருைொநொயக்க) (The Hon. Ravi Karunanayake) Yes. But, we still have not got Answers for those Questions for the last one month and those are related to the Ministry of Finance. So, if we do not get the Answers, the necessary gen, raising those at the Committee Stage would be difficult. So, I would make an intervention here to request you to ensure that the relevant Ministers respond before the 03rd of December.

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Ramalingam Chandrasekar. You have 15 minutes.

[පූ1භව1 90194

ගු තාෙලිාගම් චන්ද්‍රනහනකර් ෙ තා (ධීවත, ජලජ හ හාගත හම්ප් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரரசகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ගුව හභව ිේමනිඋ රිලිප්ප පදස්යච්චචි මන්ත්‍රීේමවප කථවද ප‍ ආ හ ව්‍වයප න්ත්‍ර ටන්ත්‍ර පග කුඩු පගප එකඋ ැ ක ් ම කරදය ්‍රදව කය එපකන්ත්‍ර වදහන්ත්‍ර කළව1 පකපහේ පද‍ කඋ ප‍ ආ හ ව්‍වයප න්ත්‍ර ටන්ත්‍ර පග ම කරදය ්‍රදව කය එපකන්ත්‍ර වදහන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර කරම ‍මි වස වපප්ප ධීදය වමව‍යවාශ ට පදකව ිපබ වාන්ත්‍ර ැහි රී එක මම ළමුපදන්ත්‍රම රී න්ත්‍ර කැමැිි1

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கரள, ைிகவும் முக்கியைொன ஓர் அமைச்சுத் ததொடர்பொக எனக்கு முதலில் ரபசிய ஐக்கிய ைக்கள் சக்திமயச் ரசர்ந்த திலிப் தவதஆரச்சி அவர்கள் பல்ரவறு விடயங்கமளக் கூறியிருந்தொர். அவர் ரபசிய விடயங்களில் ஒரு விடயத்மத நொன் முதலில் இந்த இடத்தில் சுட்டிக்கொட்டிவிட்டுச் தசல்வது நல்லததன்று நிமனக்கின்ரறன்.

1977 1978

තගුව රිලිප්ප පදස්යච්චචි ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඔබේමව ප‍ ආ හ ව්‍වය ගැ හා න්ත්‍ර කළව1 ප‍ ආ හ ව්‍වය පසන්ත්‍ර ව ට ප ේේදෂණ වුණු කවය ඔබේමන්ත්‍රකව කවුුව ක සන්ත්‍ර දව1 ඔබේමව ධීදය ඇමිදය ව ැටි ට ක හිටි ව පන්ත්‍ර1 වන්ත්‍ර ඒ කවකපේදී ධීදය රැරී වදට ව යුේ පබනට්ටු සි ආකම දැ ආප ආ ගැටග කව ‍මි ිබුපණ්1 ඒ ගැටග කව ිබුණු පබනට්ටු ටික මුහුසට ැවා යුේි1 එ‍පකවට ‍මි ව ට ්සව මෂණ කැපබ එක කඋ වප ෂණ ැ කප‍න්ත්‍ර ඔවුන්ත්‍රට ්සව මෂණ කැපබ එක ක සිදු දන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වන්ත්‍ර ඒ හා ව වපි සුගි කවකපේදී මවහ 6ක කවක සීමවදෂණ ිකෂණක කයපග ප‍ ආ හ ව්‍වය ෂණ කබව දුන්ත්‍ර ව1 ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඒක ඔබේමව ප වාටම සන්ත්‍ර දව ක ඇිඋ ඔබේමවප පබනට්ටුදකට ක ඒදවින්ත්‍ර ලක ්‍රප නා ග ක‍ව1 වන්ත්‍ර ඒ හා ව ුවපි ආ බිලි 21]ෂණ - Rs. 2.3 billion - පදන්ත්‍ර කළව1 වපප්ප ව දැ ට කලින්ත්‍ර වපි ඒ හ ව්‍වය කබව දුන්ත්‍ර ව රී එක මම ම‍ෂණ කය දව1 ධීදයින්ත්‍රට රිගටම හ ව්‍වය වදශයසඋ ැද්ස රී එක ගැ වපි ක ආ ව කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 පමවකසඋ වපප්ප ධීදයින්ත්‍ර ැම සවම හ ව්‍වය ම‍ම ැප න්ත්‍ර ඕ ෑ ැ ැ1 මම ප ෞද්ගලිකද වාශේදවහ කය දව දවප ම ධීදය ා ‍වද ්බ පද ැම ‍ැ කදීම මම රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ධීදය ා ‍වද නික් පද ක හ ව්‍වයදලින්ත්‍ර ජීද ක වා යුේ පිපතහෂණ ප වපදිඋ ඔවුන්ත්‍ර යපට් ා ‍වද වාධි ට වා‍යෂණ ප වපදිඋ වප ෂණ ව ට ක සසවු කළ ැරී පිපතහෂණ බදට පතදලිම‍ වා යුේ රී කවි1 වන්ත්‍ර ඒ හා ව වපි දැි පිළිපදළෂණ හකහේ කයකව ිපබ දව1 වන්ත්‍ර ඒකි පම‍ැ ට දැසග ක දන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கரள, எங்களுமடய அரசொங்கத்தின் தகொள்மகப் பிரகடனத்திரல இந்த நொடு தபொருளொதொர ொீதியொக முன்ரனற்றம் அமடவதற்கு நொட்டில் விரசடைொன முக்கிய துமறயொகக் கொைப்படும் ைீன்பிடித் துமறமய எப்படிக் கட்டிதயழுப்புவது என்பது ைிகவும் ததளிவொகக் குறிப்பிடப்பட்டிருக்கின்றது. இலங்மகயின் கடல் வலயம் 517,000 சதுர கிரலொைீற்றர் புறநீங்கலொக, 2,500 சதுர கிரலொைீற்றர் உள்நொட்டு நீர்ப்பரப்மபயும், 1,580 சதுர கிரலொைீற்றர் நீரரொிகமளயும் ஆற்று முகத்துவொரங்கமளயும், 5,200 சதுர கிரலொைீற்றர் நீர்த்ரதக்கங்கமளயும் உள்ளடக்கி இருக்கின்ற ஒரு தபொிய பரப்பளவு தபொருளொதொர வலயைொக அமைகின்றது. அது ைொத்திரைல்ல, நன்னீர் ைீன் வளர்ப்புக்கு நொடு தழுவிய ொீதியொகச் சகல குளங்கமளயும்கூட பொவிக்கக்கூடிய நிமலமை இருக்கின்றது. ஆனொல், அவற்மறச் சொிவரப் பயன்படுத்தி இருக்கின்ரறொைொ என்று பொர்க்கின்ற தபொழுது, கடற்தறொழில் அமைச்சு அல்லது ைீன்பிடித் துமற என்பது இன்னமும் பமழய கொலத்துப் புரொைங்கமள ைொத்திரம் பொடுகின்றதொகப் பின்தங்கிய நிமலயில் இருக்கின்றது என்பமத எல்ரலொரும் உைரக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

இன்மறக்கு எைது ைீன்பிடித் துமறயில் 50,000க்கு அதிகைொன படகுகள் இருக்கின்றன; 7,000க்கும் அதிகைொன பலநொட் படகுகள் இருக்கின்றன. ஆனொல், அமவ குமறந்தது 10-20 வருடத்திற்கும் ரைல் பமழமை வொய்ந்தமவயொக இருக்கின்றன. அந்த வமகயில், எங்களுமடய ைீனவர்களுமடய படகுகளும் பமழமையொனதொக இருக்கிறது; அவர்களது ைனநிமலயும் இன்னும் ஆழ்கடலில் ைீன் பிடிப்பதொ அல்லது இந்தத் துமறயிலிருந்து ரவதறொரு துமறக்கு ைொறுவதொ என்ற நிமலயில் இருக்கிறது என்பது எல்ரலொருக்கும் ததொியும்.

இன்று aquaculture தபொிய ஒரு கலொசொரைொக ைொறியிருக்கின்றது. Marine culture ைொறி இன்மறக்கு fish catching system இலிருந்து aquacultureஐ ரநொக்கிச் தசல்ல ரவண்டிய ரதமவயிருக்கின்றது. அந்தத் ரதமவமய ரநொக்கிச் தசல்வதற்குத் தமடயொக, பமழய படகுகள்தொன் இன்னமும்

பயன்படுத்தப்படுவதும், அவற்றுக்கு எந்த விதைொன ததொழில்நுட்ப உபகரைங்கமளச் ரசர்க்கொமையும், இன்னமும் கமரமய அண்ைித்திருக்கின்ற கடற்பகுதிமய ைொத்திரம் நம்பி ைீன் பிடிக்கின்ற நிமலமை கொைப்படுவதும், ஆழ்கடமல ரநொக்கிச் தசல்வதற்கொன ைீனவர்களின் விருப்பம் குமறந்திருப்பதும், ஆழ்கடலுக்குச் தசல்வதற்கு ஏதுவொன நவீன கலங்கள் ைற்றும் நவீன இயந்திரங்கள் அடங்கிய படகுகள் இல்லொமையும் கொரைங்களொக அமைந்திருக்கின்றது. இதனொல் எங்களுமடய ைீன்பிடித் துமற நொளுக்குநொள் வலுவிழந்து வருகின்ற நிமலமைமயக் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

எங்களுமடய அரசொங்கம் இந்த நிமலமைகளிலிருந்து எங்களுமடய நொட்மடயும் எங்களுமடய ைீனவர்கமளயும் ைீட்க ரவண்டும் என்பதில் கவனதைடுத்திருக்கின்றது. அதமன ரைற்தகொள்வதற்கு எந்தவித சட்டச் சிக்கலும் கிமடயொது. அந்த வமகயிரல, தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கரள, கடந்த 2025க்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ைீண்டுவரும் தசலவொக 6.2 பில்லியன் ரூபொயும் மூலதனச் தசலவொக 5.2 பில்லியன் ரூபொயுைொக 11.4 பில்லியன் ரூபொய் எங்களுமடய அமைச்சுக்கு ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருந்தது. 2026ஆம் ஆண்டுக்கு 10.6 பில்லியன் ரூபொய் - அதில் 4.1 பில்லியன் ைீண்டுவரும் தசலவொகவும், 6.5 பில்லியன் ரூபொய் மூலதனச் தசலவொகவும் - ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது. அதொவது, 2025இல் மூலதனச் தசலவொக ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருந்தது 5.2 பில்லியன் ரூபொய்! 2026ஆம் ஆண்டுக்கு 6.5 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளது.

ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் தனது உமரயிரல, ைீன்பிடித் துமறமுகங்களின் அபிவிருத்திக்கொக ரைலும் 1,000 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு இருப்பதொக ைிகத் ததளிவொகக் குறிப்பிட்டு இருக்கின்றொர். அது ைொத்திரைல்ல, life-saving உபகரைங்களுக்கொக 100 ைில்லியன் ரூபொயும், அறுவமடக்குப் பிந்திய இழப்மபக் குமறப்பதற்கொக 500 ைில்லியன் ரூபொயும் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது. அரதரபொன்று, satellite முமறமையில் புதிய ததொடர்பொடல் ததொழில்நுட்பத்மதக் மகயொள்வதற்கொக 100 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது.

அடுத்து, நன்னீர் ைீன்பிடிமய எடுத்துக்தகொண்டொல், NAQDAக்கு 1,300 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது; இது கடந்த வருடத்மதவிட பல ைடங்கு அதிகைொகும். அந்த வமகயில், விரசடைொக இந்தத் துமறக்குக் கூடுதலொன நிதி ஒதுக்கீடுகமளச் தசய்திருக்கின்ரறொம். நொங்கள் கடந்த ஒரு வருடைொக ைீனவர்கள் முகங்தகொடுக்கின்ற பிரச்சிமனகமள இனங்கண்டு தகொண்டிருக்கின்ரறொம். அந்தப் பிரச்சிமனகமளப் படிப்படியொகத் தீர்ப்பதற்கு ஏதுவொன தசயற்றிட்டங்கமள முன்தனடுத்து வருகின்ரறொம். அதற்கொன நிதி ஒதுக்கீடுகமளயும் தசய்திருக்கின்ரறொம். கடந்த வருடம் இதற்கு 3,000 ைில்லியன் ரூபொய்க்கும் அதிகைொன நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டது; அதில் கந்தமர ைீன்பிடித் துமறமுக நிர்ைொைத்துக்கொக ைொத்திரம் 1,300 ைில்லியன் ரூபொய்க்கும் அதிகைொக ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டது.

யொழ்ப்பொைத்மத எடுத்துக்தகொண்டொல், ையிலிட்டி ைீன்பிடித் துமறமுக அபிவிருத்திக்கொக கடந்த வருடம் 200 ைில்லியன் ரூபொயும் இந்த வருடம் 220 ைில்லியன் ரூபொயும் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது. அத்ரதொடு, அங்கிருக்கின்ற ஏமனய சிறிய ைீன்பிடித் துமறமுகங்கமள, இறங்குதுமறகமள அபிவிருத்தி தசய்வதற்கொக 140 ைில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டிருக்கின்றது.

1979 1980

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

அதுரபொல், கடலொிப்பொல் பொதிக்கப்படுகின்ற கடற்கமர கமளயும் ைக்கமளயும் பொதுகொக்க ரவண்டிய ரதமவ இருக்கின்றது. கமரரயொரங்களில் இருக்கின்ற ைீனவர் களுமடய வீடுகமளப் பொதுகொக்க ரவண்டி இருக்கின்றது. அதற்கொகவும் நொங்கள் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கின்ரறொம்.

இந்தத் ததொழிற்றுமறயில் கடந்த கொலம் முழுவதுரை ‘டின்ைீன்’ தவளிநொடுகளிலிருந்து கூடுதலொக இறக்குைதி தசய்யப்பட்டமதத் தவிர, அதமன ஏற்றுைதி தசய்கின்ற நொடொக எங்களுமடய நொட்மட ைொற்றவில்மல. இலங்மகமயச் சூழ கடல் இருக்கின்றது; கடலில் எல்லொ வளங்களும் நிமறந்திருக்கின்றன. ஆனொல், இந்த நொட்டுக்கு தவளிநொட்டிலிருந்து 'தஸைன் டின்ைீன்' இறக்குைதி தசய்யப்பட்டது. தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கரள, கடந்த வருடம் நொங்கள் இதற்கு முற்றுப்புள்ளி மவத்திருக்கின்ரறொம். அதொவது, இப்தபொழுது இலங்மகயில் பயன்படுத்துகின்ற 'தஸைன் டின்ைீன்', எைது ைீனவர்களொல் எைது கடலில் பிடிக்கப்பட்ட ைீன்கள்மூலம் உற்பத்தி தசய்யப்படுகின்றது; அந்த ‘டின்ைீன் ’ உற்பத்தி என்பது, நொம் எைது மகமய ஊன்றிக் கரைைடிக்கின்ற நிமலமைக்கு ைொற்றைமடந்திருக்கின்றது. அந்த வமகயில், இன்மறக்கு அந்தத் துமறமய நொங்கள் முன்ரனற்றியிருக்கிரறொம் என்பது எங்கள் எல்ரலொருக்குரை ததொியும்!

அரதரபொன்று, இன்மறக்கு கருவொடு உற்பத்திமய எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, ைொசி உற்பத்திமய எடுத்துக்தகொண்டொலும் சொி, உண்மையிரல அந்த உற்பத்திகமள நொம் ரைம்படுத்தி, பொொிய ததொழில் துமறயொக அதமன ைொற்றைமடயச் தசய்ய ரவண்டும். அதற்கு அந்தத் ததொழில் துமறயில் ஈடுபடுகின்றவர்களுக்குப் ரபொதுைொன வசதி வொய்ப்புக்கமளச் தசய்து தகொடுக்க ரவண்டும்; நவீன ததொழில்நுட்பத்மதப் தபற்றுக் தகொடுக்க ரவண்டும். அதற்கு அரசொங்கம் கூடுதலொக உதவி தசய்யத் தயொரொக இருக்கின்றது. தகௌரவ திலிப் தவதஆரச்சி அவர்கள் குறிப்பிட்டதுரபொன்று, கடந்த கொலங்களில் இந்த உற்பத்தியொளர்களுக்கு உப்பு பிரச்சிமன ஏற்பட்டது உண்மைதொன். ஆனொல், இப்ரபொது அந்தப் பிரச்சிமன முற்றொகத் தீர்க்கப்பட்டிருக்கின்றது. இப்ரபொது, இந்த நிைிடத்தில் புத்தளம், பருத்தித்துமற ைற்றும் யொழ்ப்பொைம் ரபொன்ற பிரரதசங்களில் அவ்வொறொன உப்புத் தட்டுப்பொடு இருக்கின்றதொ என்று ரதடிப் பொருங்கள்! அவ்வொறு தட்டுப்பொடு இருக்குைொக இருந்தொல், நீங்கள் உடனடியொக எங்களுக்குச் சுட்டிக்கொட்டுங்கள்! அதற்கு நொங்கள் உடனடியொன நடவடிக்மக எடுக்கத் தயொர். ஏதனன்றொல், இன்மறக்கு எங்களுமடய ஆமனயிறவு உப்பளம் தசயற்படுகின்றது; ைொந்மத உப்பளம் தசயற்படுகின்றது; அம்பொந்ரதொட்மட உப்பளம் தசயற்படுகின்றது. இவற்றின் உற்பத்தி அதிகொித்திருக்கின்றது. அதனொல் எதிர்வரும் கொலத்தில் முற்றொகரவ ைக்களுமடய உப்புத் ரதமவமயத் தீர்ப்பது ைொத்திரைல்லொைல், உப்மப ஏற்றுைதி தசய்வதற்குக்கூட முடியுைொன நிமலமைகள் எங்களுக்கு ஏற்படும் என்பமத இந்த இடத்தில் நொங்கள் சுட்டிக்கொட்ட ரவண்டும்.

அரதரபொல, எங்கள் எல்ரலொருக்கும் ததொியும், கடந்த 21, 22, 23ஆம் திகதிகளில் இலங்மகயில் எங்களுமடய கடற்தறொழில் அமைச்சின்கீழ் பிரைொண்டைொன ஒரு கண்கொட்சிமய நொம் நடொத்திரனொம் என்பது. தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கரள, எங்களுமடய நொடு ஒரு சிறிய நொடு என்பது உண்மை; ஒரு சிறிய தீவு என்பது உண்மை. ஆனொல், இந்த அழகிய சிறிய தீவு அழகொன கடற்கமரகமளக் தகொண்டிருக்கின்றது. அந்தக் கடலில் அழகிய ைீன்களும்

இருக்கின்றன. அரதரபொன்று, எங்களுமடய நொடு முழுவதும் இருக்கின்ற குளங்கள், ஏொிகள் அமனத்மதயும் நொங்கள் பொர்க்கின்றதபொழுது, அழகிய ைீன்களொல் அமவ நிமறந்து கொைப்படுகின்றன. ஆனொல், இந்த வளங்கமள நொங்கள் இதுநொள்வமரக்கும் சொிவரப் பயன்படுத்தி இருக்கின்ரறொைொ? என்ற ரகள்வி எழுகின்றது. அந்தக் ரகள்வியின் அடிப்பமடயில்தொன் நொங்கள் முடிதவடுத்ரதொம், முதலொவதொக நொம் எங்களுமடய நொட்டினுமடய ைகத்துவத்மதப் பற்றி எங்களுமடய நொட்டு ைக்களும் சர்வரதசமும் ைீண்டும் திரும்பிப் பொர்ப்பதற்கு ஏதுவொன நடவடிக்மககமள எடுக்க ரவண்டும் என்று. அதுரவ எங்களுமடய அந்தக் கண்கொட்சியின் எதிர்பொர்ப்பொக இருந்தது.

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Minister, your time is over.

ගු තාෙලිාගම් චන්ද්‍රනහනකර් ෙ තා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரரசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) මට වා වජි ෂණ පසන්ත්‍ර උ ගුව හභව ිේමනි1

அந்தவமகயில், விரசடைொக எங்களுமடய அமைச்சின்கீழ் முன்தனடுக்கப்பட்ட இந்தக் கண்கொட்சி என்பது ைிகவும் முக்கியைொனதொகவும் ஒரு ைொற்றத்மத ஏற்படுத்தக் கூடியதொகவும் இருந்திருக்கின்றது. நொங்கள் இலங்மகயில் இருக்கின்ற ைீனவர்களுமடய பிரச்சிமனகமளச் சிறந்த முமறயில் இனங்கண்டிருக்கின்ரறொம்.

ගුව මන්ත්‍රීේමව හා න්ත්‍ර කයු මවසැ ආ වඩු පිළිබස ්‍රශේ ක පත1 ඒ සි ලුම ්‍රශේ දකට වපි මැරි ක පද දව; වපි ඒ ගැ කථව කය දව1 වාපශේෂප න්ත්‍රම Negomboදක ින්ත්‍ර ්ගියක ව කින්ත්‍ර ඇේළු සි ලුපස වම එෂණක වපි ප් පිළිබාද හවකච්චඡව කළව1 ඒ වා‍යෂණ ප වපදිඋ ඔවුන්ත්‍රප ධීදය ග්මව ටම ගිහි ආකව ඒ ්‍රශේ ගැ පහව ව බකකව ඒදව වාහීමප් රිහවදකට වස ද පකවට වපි ප වමු පදකව ිපබ දව1 මු කඋ වභිප නග ග වදෂණ ිපබ දව1 ඒ වභිප නගදක ිි වහ ගැ රී න්ත්‍ර මට වදශය ැ ැඋ ගුව හභව ිේමනි1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ bitter past එකෂණ ‍මි ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඔවුන්ත්‍රට ප වා ව වග‍ කට ෑම හා ව වපි දැි පිළිපදළෂණ හකහේ කය ිපබ දව1 ඒ දැි පිළිපදළ ඔහේපහේ වපප්ප ධීදය ා ‍වදප ්‍රශේ වාහීමප් රිහවදට ඔවුන්ත්‍ර රැපග බද ්‍රකවශ කයියන්ත්‍ර මප කථවද වදහන්ත්‍ර කය දව1

පබවප වම හේේි1 ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan. You have 10 minutes.

Order, please! The Hon. Deputy Speaker will now take the Chair.

අනුරුව ගු කථානායකුරො මූලලාහනනයන් ිව් වූනයන්, නිනයෝජය කථානායකුරො [ගු (වවදය) ියහනවි හාලි ෙ තා] මූලලාහනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு சபொநொயகர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, பிரதிச் சபொநொயகர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (மவத்தியொ்) ொிஸ்வி சொலி] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. SPEAKER left the Chair, and DEPUTY SPEAKER [THE HON. (DR.) RIZVIE SALIH] took the Chair.

1981 1982

තගුව යවමලිාග් චන්ත්‍රරපහේකලිම ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

[மு.ப. 10.37]

ගු කදිතනේලු ෂන්මුගම් කුගදාහන් ෙ තා (ைொண்புைிகு கதிரரவலு சண்முகம் குகதொசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கரள, 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன பொதீட்டு விவொதத்தில் எண்ைியப் தபொருளொதொர அமைச்சுத் ததொடர்பொக எனது கருத்துகமள இந்த அமவயில் எடுத்துமரக்க விமழகின்ரறன்.

எண்ைியப் தபொருளொதொரம் - digital economy - என்பது இமையம்மூலம் நடுநிமல தசய்யப்பட்டு, உலகளொவிய அடிப்பமடயில் ரைற்தகொள்ளப்படும் வைிகம், ததொழில்முமற ைற்றும் தபொருளொதொர நடவடிக்மககளின் பொொிய வமலப்பின்னலொகும். இது இமையப் தபொருளொதொரம், வமலப் தபொருளொதொரம், புதிய தபொருளொதொரம் எனப் பலவொறு அறியப்படுகின்றது. எண்ைியப் தபொருளொதொரைொனது, உலகளவில் ொில்லியன் கைக்கொன தடொலர் ைதிப்புமடயதொகக் கொைப்படுகின்றது. இதன் சந்மத 2033ஆம் ஆண்டுக்குள் ஐந்து ொில்லியன் தடொலர்கமள எட்டுதைன வர்த்தகம் ைற்றும் அபிவிருத்திக்கொன ஐக்கிய நொடுகள் சமபயின் ைொநொடு - UNCTAD - கூறுகின்றது. எண்ைியப் தபொருளொதொரம் என்பது ஒரு தனிமைப்படுத்தப்பட்ட துமற அல்ல. ைொறொக, ைரபுவழியொன தபொருளொதொரத்மதத் ததொடர்ச்சியொக ைொற்றியமைக்கும் ைற்றும் விொிவுபடுத்தும் ஓர் ஒருங்கிமைந்த முமறயொகும். இந்த ஒருங்கிமைப்பு என்பது எண்ைியப் தபொருளொதொர அமைச்சகத்துடன் ைட்டும் ைட்டுப்படுத்தப்பட்டதல்ல; அமனத்து அரச துமறகளிலும் அது ஊடுருவி உள்ளது. அமனத்து அரச முதலீடுகளும் ரதசிய ததொழில்நுட்ப ஒத்திமசவுக்கு வழிவகுக்கும் என்பமத இது உறுதிப்படுத்துகின்றது.

இந்த அரசொல் முன்மவக்கப்பட்டுள்ள 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன பொதீட்டில், எண்ைியப் தபொருளொதொர அமைச்சுக்கு ைீண்தடழும் தசலவுக்கொக 5.9 பில்லியன் ரூபொயும் மூலதனச் தசலவுக்கொக 10.1 பில்லியன் ரூபொயுைொக தைொத்தம் 16 பில்லியன் ரூபொய் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது. இது தைொத்தப் பொதீட்டில் 0.4 சதவீதைொகும். நொட்டின் தபொருளொதொரத்மத எண்ைியப் தபொருளொதொரைொக ைொற்றி, அபிவிருத்தியமடய நிமனக்கும் இலங்மக ரபொன்ற நொட்டுக்கு இந்த ஒதுக்கம் சிறிதும் ரபொதுைொனதல்ல. குடியரசுத் தமலவர் தனது உமரயில், இலங்மகயின் எண்ைியப் தபொருளொதொர வருைொனத்மத 15 பில்லியன் அதைொிக்க தடொலர்வமர அதிகொிக்கக்கூடிய சொத்தியம் கொைப்படுவதொகக் குறிப்பிட்டுள்ளொர். இந்தச் சூழலில் இந்த அமைச்சுக்கொன ஒதுக்கீடொனது கடந்த ஆண்ரடொடு ஒப்பிடும்தபொழுது, 623 ைில்லியனொகக் குமறக்கப்பட்டுள்ளமையொனது ைகிழ்ச்சியளிக்கும் விடயம் அல்ல. எண்ைிய உட்கட்டமைப்பு முதலீடு என்பது தவறுைரன ஒரு விருப்பச் தசலவு அல்ல. அதுரவ எண்ைியப் தபொருளொதொரத்துக்கு அடிப்பமடயொன அத்திவொரம் ஆகும். நவீனையைொக்கல் இல்லொைல் அரசு ரசமவ வழங்கமல திறம்படச் தசய்யரவொ, தவளிப்பமடத் தன்மைமய உறுதிப்படுத்தரவொ அல்லது நீண்டகொல நிதி நலனுக்கு அடிப்பமடயொன வொித் தளத்மத தவற்றியொக விொிவுபடுத்தரவொ முடியொது.

எண்ைியப் தபொருளொதொர முதலீடொனது, இலங்மகயில் திறமையொன பைியொளர்கமள ரைம்படுத்துவரதொடு, ததற்கொசியொவுக்குள் ஓர் ஆற்றல்ைிக்க, நடுத்தர அடுக்கு எண்ைிய ரசமவ மையைொக நொட்மட நிமலநிறுத்துதைன எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றது. இந்த வழிமுமறயொனது, உறுதியொன தபொருளொதொர வளர்ச்சிமய சமூகச் சைநிமலயுடன் இமைக்கின்றது. குறிப்பொக, விளிம்பு நிமலப் பகுதியினமர

உயர்த்துவமத ரநொக்கைொகக் தகொண்டது. ரைலும், நகரத்து ததொழில்முமனரவொர் முதல் கிரொைப்புற விவசொயிகள் வமர அமனத்துக் குடிைக்களும் எண்ைியப் பொய்ச்சலொல் பயனமடவமத உறுதி தசய்கிறது. இலங்மகயின் முதலீடுகள் உலகளவில் நிரூபிக்கப்பட்ட சிறந்த நமடமுமறகமள ஏற்றுக்தகொள்கின்றன என்பமத உறுதிப்படுத்த, இலங்மகயின் மூரலொபொயம் உலகின் முன்னைி எண்ைியப் தபொருளொதொர நொடுகளுடன் ததொடர்ந்து ஒப்பிடப்பட ரவண்டும்.

ததன்தகொொியொ ததொடர்ந்து எண்ைிய தபொருளொதொரத்தில் முன்னைியில் உள்ளது. தபொருளொதொரக் கூட்டுறவு ைற்றும் அபிவிருத்தி அமைப்பின் தரவொிமசயில் இது 0.935 ைதிப்தபண்ணுடன் முதலிடம் பிடித்துள்ளது. ததன்தகொொியொவின் தவற்றியொனது நிறுவனையைொக்கல், ஆளுமக ைனிதத் திறமை ைற்றும் வலுவொன எண்ைிய உட்கட்டமைப்புக்கு முன்னுொிமையளிப்பதில் இருந்து உருவொகிறது. இந்த தவற்றிக்குப் பின்னொலுள்ள முதன்மையொன தபொறிமுமறயொனது, 'வடிவமைப்பொல் எண்ைியம்' ைற்றும் 'ஒரு தளைொக அரசொங்கம்' உள்ளிட்ட ஆறு பொிைொைங்கமளச் சுற்றிக் கட்டமைக்கப்பட்ட ஒரு மூரலொபொய அணுகுமுமறயொகும். இயங்குதன்மை ைற்றும் ஒருங்கிமைப்பு முமறகமள இலங்மக ததன்தகொொியொவிடைிருந்து கற்றுக்தகொள்ள ரவண்டும். துண்டுதுண்டொன எண்ைியத் திட்டங்கள், தனித்தனியொக அரசொங்கத் துமறகளில் தசயற்படுத்தப்பட்டொல், இலத்திரனியல் ஆளுமகயில் 30 பில்லியன் ரூபொய் முதலீட்டொல் எந்தப் பயனும் விமளயொது. "GovPay" ைற்றும் "e-Grama Niladhari" ரபொன்ற தளங்களில் எைது முதலீடொனது, ததன்தகொொியொ ஏற்றுக்தகொண்ட முழுமையொன ஆளுமக ைொதிொிமயப் பின்பற்றி, அமனத்து அமைச்சகங்கள் ைற்றும் நிறுவனங்களிலும் தமடயற்ற, பொதுகொப்பொன தரவுப் பகிர்வுத் திறன்களுக்கு உறுதியளிக்க ரவண்டும்.

இந்தியொவொனது, ஆதொர் ைற்றும் ஒருங்கிமைந்த கட்டை இமடமுகம் ரபொன்ற அதன் எண்ைியப் தபொது உட்கட்டமைப்புமூலம் பொொியளவிலொன வளர்ச்சி ைற்றும் நிதி அணுகலுக்கொன ததொழில்நுட்பத்மதப் பயன்படுத்துவதில் உலகளவில் ஒரு முன்ைொதிொியொக உருதவடுத்துள்ளது. இந்தியொவின் தைொத்த உள்நொட்டு உற்பத்தியில் எண்ைியப் தபொருளொதொரத்தின் பங்களிப்பு 2026ஆம் ஆண்டில் 13.42 சதவீதைொக உயருதைனக் கைிக்கப்பட்டுள்ளது. இந்தியொவின் முதன்மையொன அரசொங்க உத்தியொக எண்ைிய அதிகொரம் அளித்தரலொடு அதன் உற்பத்தியில் கவனம் தசலுத்துகிறது. இந்தியப் பட்டறிவில் இருந்து வடிவமைப்பொல் பொதுகொப்பு - security by design - என்ற தகொள்மகமய இலங்மக கற்றுக்தகொள்ள ரவண்டும். ஒரு பயனர் ரதசிய அமைப்புகளில் இமைக்கப்படுவதற்கு முன்ரப, UPIஇன் பொிவர்த்தமனக் கட்டமைப்புகள் ைற்றும் ஆதொொின் biometric தநறிமுமறகமளப் ரபொலரவ, எண்ைியத்தின் ரநொக்கங்களும் பயனர்களுக்குத் ததளிவுபடுத்தப்பட ரவண்டும். இந்த அடிப்பமட அணுகுமுமற, விமரவொன தத்ததடுப்புக்குத் ரதமவயொன பயனர் நம்பிக்மகமய உருவொக்குவதற்குப் பயன்படுகின்றது என்பமத உறுதி தசய்கிறது.

இலங்மக SLUDIஐ அறிமுகப்படுத்தும்தபொழுது, நொட்டின் எண்ைிய முதுதகலும்பொன இந்த அமைப்பின் நம்பகத்தன்மைமய உறுதிப்படுத்தவும் தபொதுத் தரமவப் பொதுகொக்கவும் இந்த 'வடிவமைப்பொல் பொதுகொப்பு' தத்துவத்மத ஏற்றுக்தகொள்வது உடனடியொன முன்னுொிமையொக இருக்க ரவண்டும். இந்தியொவில் ஆதொர், ஐரரொப்பிய ஒன்றியத்தின் GDPR, கனடொவின் SIN, ஐக்கிய அதைொிக்கொவின் SSN ஆகிய தரவுத்தளங்கமளப்ரபொல இலங்மகயின் SLUDIஉம் அமைய

1983 1984

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

ரவண்டும். எண்ைிய முகவர் நிறுவனங்கமள உருவொக்குவரத எண்ைிய ைொற்றத்துக்கொன யப்பொனின் அணுகுமுமறயொகும். எண்ைிய முகவர் நிறுவனங்கள் தபொது ைற்றும் தனியொர் துமறகளில் எண்ைிய ைொற்ற முயற்சிகமள ஊக்குவிக்க ஒரு சக்திவொய்ந்த கட்டுப்பொட்டுக் ரகொபுரைொகச் தசயற்படுகின்றன. யப்பொனின் பொர்மவ 'ைனிதர்களுக்கு உகந்த எண்ைியைொக்கமல' மையைொகக் தகொண்டுள்ளது. ரைலும், 'யொரும் பின்தங்கி விடக்கூடொது' என்பமத உறுதிப்படுத்தும் ஒரு வலுவொன ரநொக்குடனும் உள்ளது. யப்பொனின் பட்டறிவு இலங்மகக்கு ஒரு முதன்மையொன பொடத்மத வழங்குகிறது. எண்ைிய தபொருளொதொர அமைச்சகம் ைத்திய மூரலொபொய அமைப்பொக அதன் அதிகொரத்மதப் பயன்படுத்த ரவண்டும். வளங்கமள ஒருங்கிமைத்து அதிகொரத்துவத் தமடகமளத் தடுக்க ரவண்டும்.

எண்ைிய ையைொக்கலின் நன்மைகள் கிரொைப்புறச் சமூகங்கமளச் தசன்றமடவமதயும் நொடு முழுவதும் எண்ைிய ஏற்றத்தொழ்மவ விமரவொகத் தீர்ப்பமதயும் உறுதிப்படுத்த இந்த மையப்படுத்தப்பட்ட அணுகுமுமற ரதமவயொகும். அபிவிருத்தி அமடந்த நொடொன அதைொிக்கொகூட, தனது உட்கட்டமைப்பு சட்டம்மூலம் பில்லியன் கைக்கொன தடொலர்கமள எண்ைிய அபிவிருத்திக்கு முதலீடு தசய்கிறது. எண்ைிய சைத்துவச் சட்டம்மூலம் 2.75 பில்லியன் தடொலர்கமள ைொனியைொக அளிப்பரதொடு, 'பிரரட்ரபண்ட்' சைபங்கு, அணுகல் ைற்றும் வொிமசப்படுத்தல் திட்டம்மூலம் 42 பில்லியன் தடொலர்கமள முதலீடும் தசய்கின்றது. அபிவிருத்தி அமடந்த தபொருளொதொரங்களுக்குக்கூட, எண்ைிய கல்வியறிவு ைற்றும் திறன் ரைம்பொட்டுத் திட்டங்கமள இலக்கொகக்தகொண்ட நிமலயொன தபொது முதலீடு ரதமவ என்பமத இது கொட்டுகிறது. எனரவ, இலங்மகயொனது அதன் 30 பில்லியன் ரூபொய் முதலீட்டின் ஒரு கைிசைொன பகுதிமய விமனத்திறன் இமடதவளிமய நிரப்ப முதலிட ரவண்டும். சீனொ அதன் ஐந்தொண்டுத் திட்டங்கள்மூலம், நீண்ட கொல தகொள்மக வமரபடங்கமள தபொருளொதொரம் ைற்றும் ததொழில்நுட்ப வளர்ச்சிமய வழிநடத்த பயன்படுத்துவதன் மூலம் நிமலத்தன்மைக்கு ஓர் எடுத்துக்கொட்டொக விளங்குகிறது. தகொள்மக உறுதிப்பொடு ைற்றும் நிமலத்தன்மை ஆகியன நிமலயொன, நீண்ட கொல முதலீட்டொளர்கமள ஈர்ப்பதற்கு இன்றியமையொதது. எனரவ, இலங்மகயும் அரசியல் ைொற்றங்கமளப் தபொருட்படுத்தொைல், தனது எண்ைியப் தபொருளொதொர மூரலொபொயம் 2030ஐப் பரொைொிக்க ரவண்டும் என்பமத இது எடுத்துக் கொட்டுகின்றது.

ரதசிய எண்ைிய ைொற்றத்மத விமரவுபடுத்தவும், 30 பில்லியன் ரூபொய் முதலீடு அதன் முழுமையொன பயமன வழங்குவமத உறுதிப்படுத்தவும், பின்வரும் நொன்கு தூண் வமரபடம் முன்தைொழியப்படுகிறது. முதலொவது, இமையச் சட்ட ஆமைச் தசயலொக்கம் ைற்றும் தபொறுப்புக்கூறல் சட்டம் வழியொக நம்பிக்மகமய உருவொக்குதல். இரண்டொவது, பயனருக்கொன அறிவூட்டல் ைற்றும் ஒத்துமழப்பு, அடிப்பமட உள்ளடக்கலுக்கொன முயற்சி, இலக்கு மவக்கப்பட்ட சைத்துவத் திட்டங்கள் வழியொகத் திறன் இமடதவளிமய நிரப்புதல். மூன்றொவது, கட்டொயத் தளத் தத்ததடுப்பு, அணுகலுக்கொன பரவலொக்கம் ஆகியவற்றின்மூலம் ஒருங்கிமைந்த ரசமவ வழங்கல். நொன்கொவது, விமரவுபடுத்தப்பட்ட உட்கட்டமைப்பு, FinTech ஒழுங்குமுமறத் ததளிவு, உலகளொவிய நிபுைத்துவத்மதப் பயன்படுத்துதல் வழியொகப் தபொருளொதொர முடுக்கம் ைற்றும் FinTech ஒழுங்குமுமறமயச் தசயற்படுத்துதல்.

இந்த அரசின் 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் முன்தைொழியப்பட்ட 30 பில்லியன் ரூபொய் என்பது தவறுைரன ஒரு தசலவு அல்ல. இது ஓர் அடிப்பமட முதலீடு ைற்றும் தபொருளொதொர எதிர்கொலத்துக்கொன முற்பைைொகும். எண்ைிய தபொருளொதொரத்தின் தவற்றியொனது, ததொழில்நுட்பம் அல்லது நிதிமய ைட்டும் சொர்ந்தது அல்ல. ைொறொக, நம்பிக்மக, திறன், ஒத்துமழப்பு ஆகிய மூன்று முதன்மையொன கூறுகமளச் சொர்ந்துள்ளது. எண்ைிய இமைப்பு ைற்றும் தசயற்பொட்டுக் கல்வியறிவு ஆகியமவ சலுமககளொக அல்ல, அடிப்பமட உொிமைகளொகக் கருதப்படுவமத அரசு உறுதி தசய்ய ரவண்டும். இந்த எண்ைிய அமைச்சகைொனது நொடொளுைன்றம், தனியொர் துமற ைற்றும் உள்ளூர் சமூகங்களின் முயற்சிகமள ஒருங்கிமைப்பதன்மூலம் அமடயொளம் கொைப்பட்ட கட்டமைப்பு அபொயங்களொன, பயன்பொட்டு இமடதவளி ைற்றும் இமையப் பொதுகொப்பு அச்சுறுத்தல் ஆகியவற்மற விமனத்திறன் ைிக்க வமகயில் தடுக்க முடியும். இதன்மூலம் 2030ஆம் ஆண்டுக்குள் அரசின் இலக்கொன 15 பில்லியன் அதைொிக்க தடொலர் தபொருளொதொர இலக்மக முழுமையொக உைர்ந்து, அமனத்து குடிைக்களுக்கும் ஒரு ைீள்தன்மைதகொண்ட ைற்றும் சைைொன தசழிப்மப உறுதி தசய்யலொம். இலங்மக எண்ைிய முமறயில் அதிகொரம் தபற்ற நொடொக, புதுமை, உள்ளடக்கம் ைற்றும் நிமலயொன வளர்ச்சிமய அமடயப் ரபொகின்றதொ அல்லது முழுமையமடயொத தசயற்படுத்தரலொடு ரபொரொடப் ரபொகின்றதொ? என்பமத அடுத்த 5 ஆண்டுகள் முடிவு தசய்யும்.

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Kugathasan, your time is up.

ගු කදිතනේලු ෂන්මුගම් කුගදාහන් ෙ තා (ைொண்புைிகு கதிரரவலு சண்முகம் குகதொசன்) (The Hon. Kathiravelu Shanmugam Kugathasan) Okay, Sir.

இத்துமறயில் உள்ள வொய்ப்பு உண்மையொனது; அமறகூவல்கள் கைிசைொனமவ. சொத்தியைொன தவகுைதிகள் முயற்சிமய விருப்பத்துக்கு உொியதொக அல்லொைல், அவசியைொக்குகின்றன எனக்கூறி, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி!

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Eranga Weeraratne, you have 20 minutes. [පූ1භව1 9013( ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ඩිජි ල් ආර්ික නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன - டிஜிட்டல் தபொருளொதொர பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy) ගුව හභව ිේමනිඋ වමව‍යවාශ ේ ක දැ ශීලිමෂ වාදවස ට ගන්ත්‍ර ව වස සදපහේ ජිටලට ආ ්ලිම)ක වමව‍යවාශපේ කලිම‍දය පිළිබාද කථව රී මට වදහේථවද කබව දීම ගැ මම ්‍රථමප න්ත්‍රම හේේිදන්ත්‍ර‍ පද දව1

ගුව ා වධි ිේමවප 2026 ව දැ කථවපද 6 ද පතච්චපේස හ්පූලිම ප න්ත්‍රම පදන්ත්‍ර දන්ත්‍රපන්ත්‍ර ව කරකය ව ජිටලට ආකය ව පදනුපදන්ත්‍ර1 එහිදී ජිටලට ආකය හා ව පදන්ත්‍ර

1985 1986

තගුව කරියපදලු ෂන්ත්‍රමුග් කුගසවහන්ත්‍ර ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

කළ හමහේ‍ යවාය ්ප නා ඍු ව දක්‍ර දශප න්ත්‍ර ුවපි ආ බිලි 2515ෂණ ිෂණමද දව1 වාපශේෂප න්ත්‍රම පදන ක වස හි‍කවමී හ ්ප නා හි‍කවමී ‍ ක කද ්‍රදලිම්‍ කය ජිටලට ආ ්ලිම)කපේ හමහේ‍ සව ක කද සැ ට ිපබ සි ට 5ට වඩු ්‍රමව පේ සිට කකව පේ ිපබ පහසු යටද ආ ව ‍යගකව ද සි ට 95කට දිව ි ළට පග ෑමට ව යා සැන්ත්‍ර ක්‍රි ව කයියන්ත්‍ර ිපබ දව1 ප් යපට් ජිටලට ආකය හම ය ‍ැන්ත්‍රදක -හම ය යවාය ් ‍ දක- පද පද ම සිද්්‍ පදකව ිපබ දව1 මු ක හමහේ‍ යට වාධි ට හි‍කව සු -Government as a whole- ජිටලට ආකය හැකැහේමෂණ ිබුපණ් ැ ැ1 වපප්ප යා බක ට ක පදකව මුලින්ත්‍රම කළ කලිම‍දය ‍මි ඒ හා ව ජිටලට ආ ්ලිම)ක හැකැහේමෂණ -Digital Economy Blueprint- එකෂණ ිරිපත ක රී ම1 ඒ හා ව ව ට වමව‍ය මණ්ිකපේ වනුමැි කැබිකව ිපබ දව1 ඒ වනුද කටයුේ කයන්ත්‍ර ව ට ුළුදන්ත්‍ර1 ජිටලට ආ ්ලිම)ක වමව‍යවාශ ක හමඟ නිසි හ්බන්ත්‍රධීකය ෂණ ඇිද ජිටලට ආකය හා ව ද ස ව මවලිමගික ්ප නා හා ව පි දය ගන්ත්‍ර ව පකහඋ වප කු ක වමව‍යවාශඋ ළව ක හභව හ වප කු ක යවාය ් ‍ ඒකවබද්්‍ කයකව එක හැකැහේමෂණ වනුද දැි කටයුේ කය පකහ වමව‍ය මණ්ිකප න්ත්‍ර ස පසහේ දීකව ිපබ දව1 ඒ ය ව ව ට ුළුදන්ත්‍ර පදි යවායකය හ යවාය පහේදව කවලිම ෂණෂම කයන්ත්‍ර උ ඒ දවප ම ඒදව වානිවාසභවද ඇි කය පහේදව බදට ක කයන්ත්‍ර හ ා ‍වදට ි‍වම සුපදන්ත්‍ර එම පහේදව කබව ගන්ත්‍ර ැරී වද ඇි කයන්ත්‍ර 1 වපි සැන්ත්‍ර ඒ කටයුේ කයියන්ත්‍ර සිටි දව1

දලිමෂ ෂණ ම ද ව ප සුගි වක කවකපේ ප වා හේථවදය ජිටලට ආ ්ලිම)ක වජි‍වකමෂණ වපි ප් යපට් ඇි කයකව ිපබ දව1 ඒ ය ව වපි සැ ට ජිටලට ආ ටි‍ක සුක් වාශවක ්‍රමව ෂණ - ග වදෂණම - හුයවකන්ත්‍ර කටයුේ කයකව ිපබ දව1 ඒ දවප ම ිරිපතපේදී ජිටලට ආ ටි‍ක සුක් දැජි රියුණු රී ම හා ව වදශය කය දැි කටයුේ වාශවක ්‍රමව ෂණ ්ය්භ කය ිපබ දව1 ඒපෂණ එක ්‍ර්‍ව ජිටලට ආ ටි‍ක සුකමෂණ ‍මි ජිටලට ආ පගකරම - digital payments - රී එක1 ඒ හා ව ්ය්භ කළ එක දයව ්ි ෂණ ‍මි GovPay පහේදවද කරකය කයකවඋ ඒක ‍ද ක දයවප්ප‍ කයකව ප් යා ට කය පගකර් ඒ ය ව දැජි දැජිප න්ත්‍ර කයන්ත්‍ර වදහේථවද නිලිමමව රී ම1 මම හේටුි රී න්ත්‍ර උ ප් ද පකවට යවාය ් ‍ 204ෂණ ප් පහේදවද හා ව හ්බන්ත්‍ර්‍ කය ිපබ දව1 යවාය පහේදව ]උ962කට දැජි ්‍රමව කට මුස ආ පගදන්ත්‍ර ප් ය ව ුළුදන්ත්‍ර1 ප් ද පකවට ා ‍වද ප් පහේදවද ය ව ුවපි ආ ියලි 9උ560ෂණ ිෂණම වූ පගකර් යා ට කය ිපබ දව1 ඒපකන්ත්‍ර ව ට ප ප න්ත්‍රපන්ත්‍ර ව ප් දවප පහේදවදෂණ නිලිමමව කයකව ා ‍වදට කබව දුන්ත්‍රප ව ක ා ‍වද ඒක ප ව ැරීළද වවාච්චචි කයන්ත්‍ර ස න්ත්‍රදු පද දව රී එකි1 වපි ප් පහේදවදඋ - GovPay පහේදවද - ජිටලට ආ පගකර්දකට ම ෂණ සීමව ප වකය යථ දව නීි ස ආකාඝ පේදී හේථවනී සි පගද මට්ටමටම දයවප්ප‍ කය ිපබ දව1 ඒ ය ව ප් ද පකවට බහේ වහියඋ සකු උ සේයඋ සේුව මැස හ ද ඹ ළව ක හ highwaysදක සිදු ද යථ දව නීි ස ආකාඝ ට වසවළද ඒ හේථව පේදීම හේථවනී සි පගදන්ත්‍ර ැරී වද ඇි කය ිපබ දව1 ප් පහේදවද ය ව වපප්ප පත ැදුයන්ත්‍රට ුළුදන්ත්‍රඋ ් හු සදහෂණ යහේි වදු ප වකර ඒ පගකර් කටයු ක‍ කය ගන්ත්‍ර 1 ැදැි ක්‍රම ට වනුද හි වන්ත්‍ර‍ ක පතඋ නිදවඩු සදහක පත එප ම ැ ක ් යවාකවපත පදකවපදන්ත්‍ර පිට‍දී පත යථ දව නීි ෂණ ස ආකාඝ කපළව ක ඔවුන්ත්‍රට සිදු පද දව post office එකකට ගිහින්ත්‍ර ඒ පගකර් කයන්ත්‍ර 1 මු ක සැන්ත්‍ර එප ම වදශය ැ ැ1 ඕ ෑම පදකවදකඋ ඕ ෑම ‍ැ ක ිාපග phone එකෂණ මවලිමගප න්ත්‍ර ඒ පගකර් ි‍වම ිෂණමනින්ත්‍ර රී ප් ැරී වද වපි ඇි කයකව ිපබ දව1 ඒ වනුද ප් මවහ 3ෂණ දප කවක ඇේළ‍ GovPay පහේදවද ය ව ]8උ64(ෂණ සි පගදකව ිපබ දව1 ඒ ය ව ුවපි ආ ියලි 50කට වධික සි ්‍රමව ෂණ එකේ කය

ගන්ත්‍ර වපප්ප ප ව සි ටඋ වපප්ප ම ව භවණ්ිවගවය ට ැරී වද කැබිකව ිපබ දව1 වපි බකවප වපයව කේ පද දවඋ කබ මවහපේ මැස ද පකවට ප් පහේදවද වප ෂණ සි ලුම ළව ක ්දය ද වාධි ට දයවප්ප‍ කයන්ත්‍ර 1 ප් පහේදවපදන්ත්‍ර වපි හමහේ‍ කාකවදම -මුළු රිදි ම- ්දය කය දවඋ කබ මවහපේ මැස ද පකවට1

GovPay රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ජිටලට ආ පගකරප් ්ය්භ ෂණ ම ි1 ිහේහය කව ය ව කය පගකර්දකට ව කය ිබු ව commission එකෂණ1 වපි පමදය ව දැප න්ත්‍ර ප නා ව කය ිපබ දවඋ 2026 ා දවපත 09දැනි සව සිට electronic පගකර් පදනුපදන්ත්‍ර යාපේ ් ‍ දකට කය සි ලුම පහේදව ගවහේේ වප නසි කයන්ත්‍ර 1 ඒපකන්ත්‍ර ව ට ුළුදන්ත්‍ර පදි ප් ජිටලට ආ පගකර් ද්්‍ි ට දැජි දැජිප න්ත්‍ර හ්බන්ත්‍ර්‍ කරමටඋ ජිටලට ආ මව්‍යප න්ත්‍ර පගකරමට ා ‍වද ‍ද‍ද ක ස න්ත්‍රදු කයදන්ත්‍ර 1 පමවකසඋ වපප්ප යපට් ුවපි ආ ට්‍රිලි 91]ක ්‍රමව ෂණ ා ‍වද ව‍පලිම මුස ආ වාධි ට හැපතහය දව1 ව ට වදශයිඋ ඒ මුස ආ මුස ආ වාධි ට ැේද ජිටලට ආ මව්‍ය ට පග එන්ත්‍ර 1 එ‍පකවට සි ලුම පද්ද ආ කවලිම ෂණෂම පද දව1 ඒපකන්ත්‍ර ා ‍වද හ යා කය කලිම‍දය න්ත්‍ර ි‍වම සු පද දව1

වපප්ප LankaQR payment එක ැද‍ දයෂණ පත ට හේථවපි‍ කයකවඋ relaunch එකකට න්ත්‍ර plan කයකව ිපබ දව1 ඒපකන්ත්‍ර බකවප වපයව කේ පද දවඋ ුවපි ආ 5උ000ට දිව වඩු දටි වකමරීන්ත්‍ර යුේ පගකර් LankaQR ය ව පගද දව ්උ ඒදව රීසිම පිපතදැ ෂණ ැේදඋ වම‍ය පිපතදැ ෂණ ැේද පගකරප් ැරී වද ා ‍වදට ඇි කයන්ත්‍ර ට1 ඒපකන්ත්‍ර ා ‍වදට ක රීසිම දැජි පිපතදැ ෂණ ැ ැ1 ඒ දවප ම ඒක කබව ගන්ත්‍ර ් ‍ දකට කඋ කප කටද ක ඒපකන්ත්‍ර රීසිම දැජිුය මුසකෂණ වා ස් පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒ ව රී ම සි ට බිාදුදෂණ කය දව1 ඒ සි ට බිාදුද රී ම හා ව සැ ටම ක බැාකු සි ආකම දවප කැමැ ක‍ ්‍රකවශ කයකව ිපබ දව1 මවහ 6කට ඒක බිාදුද කයන්ත්‍ර 1 ඒ දවප ම යා පමදය ව දැප න්ත්‍ර මුස ආ ප වසදකව ිපබ දවඋ ඒක බිාදුද කය එක ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර ට වදශය සුක් හැකසීම හා ව1

ඒ දවප ම ජිටලට ආකය ට එ පකවට ජිටලට ආ පගකර් කයන්ත්‍ර ට දැජි දැජිප න්ත්‍ර ස න්ත්‍රදුද ඇි කයන්ත්‍ර ්උ වලු ක වාධි ට ප්ක පකපයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 වපි බකන්ත්‍රපන්ත්‍ර මුස ආ වවාච්චචි පදනුදට ප් කටයුේ ජිටලට ආ මව්‍ය ට ප න්ත්‍ර ි1 ඒක කයන්ත්‍ර ්උ වනිදවලිම ප න්ත්‍ර ප්කට ක්‍රීිව හේදරූ ෂණ ඇි කයන්ත්‍ර වදශයි1 ක්‍රීිව හේදරූ ෂණ වාධි ට ඇි කළවමඋ ්රීසි වම‍ය දවසි ෂණ ා ‍වදට ිපබන්ත්‍ර ඕ ෑ හ ඒක කබව පස ඒ කි හිිය වට ක ිපබන්ත්‍ර ඕ ෑඋ ප් ජිටලට ආ මව්‍යප න්ත්‍ර මුස ආ කබව ගැනීමට වදශය සුක්1 ඒ නිහව ඒකට වදශය ක්‍රමඋ gamification දවප පද්ද ආ පග ැ ආකව ‍මි ප්ක relaunch කයන්ත්‍ර බකවප වපයව කේ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ දවප ම ඒ පහේදවද කබවදීම හා ව වදශය ස වාග හ මුසකකට කබව පසන්ත්‍ර ඕ ෑ ්උ ඒකට ක වපි ක්‍රි වමවලිමග ිරිපතපේදී ප දව1 ඒ දවප ම ජිටලට ආ මව්‍යප න්ත්‍ර කය පගකර්දක record එක වවාච්චචි කයකවඋ ා ‍වදට finance credit scoring එකෂණ ඇි රී මට බකවප වපයව කේ ද දව1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර මූකය කැබීමට සුදුසුකමෂණ වාධි ට ඒ ජිටලට ආ ද්්‍ිපේ ිපබ historical data වවාච්චචි රී ප් ැරී වද වපි ඇි කය දව1

වනිෂණ එක ‍මි 2098දී සු Cloud ද්්‍ි ‍මි වපප්ප යා ක පද පකවට ක ප් යපට් ිබුපණ්1 ඒ ද්්‍ි ි‍වම වබකන්ත්‍ර මට්ටමක ිබුපණ්1 ව ට ඒපෂණ ිි ිබුපණ් ැ ැ1 ඒ දවප ම ඒ system එක ිබුපණ්උ single point of failure එකකට කෂණ පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ්කවය ට1 වපි ඒ ද්්‍ි පද හේ කයකවඋ වලු ක ්‍රහ් වස ක්‍රි වදලි කට ගි ව1 ඒ වනුද වපි ප ෞද්ගලික

1987 1988

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

වාශ ක හ භවගි කයපග ඒ වපප්ප Lanka Government Cloud ද්්‍ි සැන්ත්‍ර කරකය කයකව ිපබ දව1 ඒකට ි‍වම කර ‍වෂණෂ වවාච්චචි කයකවඋ ඒ දවප ම එක ‍ැ රීන්ත්‍ර ඒක වසවළ ප වද වාධි ට වදශය redundancy ඒ ද්්‍ිපේ ඇි කයකව ිපබ දව1 ඒ දවප ම ඒකට වදශය ස පතම cyber security ‍ ක කද වක ටප ක ඇි කයකව ිපබ දව1

ගුව හභව ිේමනිඋ ‍ද කයු project එකෂණ ‍මි සප්ප ැන්ත්‍ර වාදව හ මය හ ික කබව ගැනීම ජිටලට ආකය 1 පමවකසඋ පද සව පිටයට ින්ත්‍ර කවට පත ඒ දවප හ ික ෂණ කබව ගන්ත්‍ර ඕ ෑ ්උ ඔවුන්ත්‍ර කාකවපද සිටි ඔවුන්ත්‍රප ෑසෑප කුට රී කව ප න ප් කවලිම වකදකට ගිහි ආකව ප න හෑප කවක ෂණ ඒ හා ව ියිාගු කයකව ‍මි ඒ හ ික ක කබව ගැනීප් ැරී වද ිබුපණ්1 මු ක වපි සැන්ත්‍ර ඒ කටයු ක‍ ජිටලට ආකය කයකව ිපබ දව1 වාපද්ශ යටදක ිපබ කාකවපද ‍ව ව ි කවලිම වක ෂණ ය ව ඕ ෑම පදකවදක ඔවුන්ත්‍රට ඒ හ ික ක රීසිම කයසය රීන්ත්‍ර ප‍වයද සැන්ත්‍ර කබව ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ප් පහේදවද ය ව මවහ කට හ ික ක 9උ000 - 9උ500ෂණ ව‍ය ්‍රමව ෂණ පිටයට සිටි වපප්ප ශ්‍රී කවාරීක න්ත්‍රට සැන්ත්‍ර නිකු ක කය දව1 ප් හ ික ක නිකු ක රී ම ය ව ඇපමපතකවනු පිවකලිම 95උ000ක දවප ්‍රමව ෂණ පයටලහේෙවලිම ා යව ආ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේද සැ ට ස ව ගන්ත්‍ර දව1

ඒ දවප ම ‍මි ා වධි ි වයමුසක ක වපි ජිටලට ආකය කයකව ිපබ දව1 ඒ ය ව වපප්ප ා ‍වදටඋ වාපශේෂප න්ත්‍රම දුෂේකය ළව කදක ින්ත්‍ර ා ‍වදට පකවළඹට එන්ත්‍රප න්ත්‍ර ැේද ඔවුන්ත්‍රට ්හන්ත්‍ර පේම ිපබ ්‍රවපද්ශී ප ආක් කවලිම වක ය ව ඔවුන්ත්‍රප ව දු් ක කබවදීමට කඋ ඒදවපේ ‍ ක කද ෂණෂව රී මට ක වපි ැරී වද ඇි කයකව ිපබ දව1 ඒපකන්ත්‍ර වපි බකවප වපයව කේ පදන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ වපප්ප ා ‍වදට සුපදන්ත්‍ර ප් යාප න්ත්‍ර කබව පස පහේදවද කබව ගැනීප් ැරී වද ඇි කයන්ත්‍ර ි1 ඒ දවප ම කවක උ මුස ආ වහේි කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැේද ඒ පහේදවදකට ඔවුන්ත්‍රට ්‍රවාෂේට කරප් ැරී වද ඇි රී මි1

වපි සන්ත්‍ර දවඋ ශ්‍රී කාකවපද රූ දවහිනී වාකවශ ්ය්භ වුපණ් 94(4 බද1 සැ ට වවුුවදු 36කට ිහේපහ ආකව ‍මි ප් පහේදවද ්ය්භ වුපණ්1 මු ක ප් පද ක්ම ඒ පහේදවද එසව ටන්ත්‍ර ග ක‍ ඒ ‍වෂණෂ ප න්ත්‍ර ිරිපත ට ගිහි ආකව ිබුපණ් ැ ැ1 ඔ පද පද satellite මවලිමගප න්ත්‍ර එ වාකවශ ක්‍රි ව commercial වාධි ට ඇවා ආකව ිබු කඋ වපප්ප ාවික රූ දවහිනී වාකවශ ග කප‍ව කඋ ආ ැ ගි PAL රී ‍වෂණෂ ප න්ත්‍ර යුෂණ‍ analogue broadcasting ‍මි වස ක ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මීට ිහේපහ ආකව ප්ක ජිටලට ආකය කයන්ත්‍ර projects ග වදෂණ ඇවා ආකව ිපබ දව1 මු ක එක එක පද්ශ වක ප ේේ නිහවඋ එක එක පද්ශ වක කවකදක එරීප කට යහේ ය වාවා්‍ ීරය ගැනීම නිහව ප් කටයු ක‍ 2093 සිට එ වට පම වට ‍ ආලු පදකව රීසිම වාධි රීන්ත්‍ර ිහේහයට ගිපේ ැි ‍ ක කද ෂණ ‍මි වපි බක ට එ පකවට ිබුපණ්1 වපි බක ට ැියණි වට සු ප් වවුුවද්ස ඇේළ‍ ප් පහේදවද ජිටලට ආකය රී ම හා ව ා ව පේ JICA එක හමඟ ිහේහය ට digital TV programme එක ්ය්භ කළව1 ඒ ය ව වපි බකවප වපයව කේ පද දවඋ ‍ද වවුුවදු ]ෂණ දවප කවක ෂණ ඇේළ‍ කාකවපද TV පහේදවද හ්පූලිම ප න්ත්‍රම ජිටලට ආකය කයන්ත්‍ර 1 එ‍පකවට වපප්ප ා ‍වදට antenna එක එ වට පම වට කයකදියන්ත්‍ර ි ක පගවිෂණ එෂණක යඹ දව පදනුදටඋ High Definition - HD quality එපකන්ත්‍ර රූ දවහිනි ැයඹීප් වදහේථවද කැපබ දව1 ඒ ය ව වපප්ප ා ‍වදට ප වා රූ දවහිනි පහේදවදෂණ කබව පසන්ත්‍ර ව ට ුළුදන්ත්‍ර පද දව1

වපප්ප යපට් ිපබ ප් spectrum space එක පගවිෂණ වහේි පදකව ිපබ දවඋ රූ දවහිනී වළිකව ප් spectrum space එක analogue වාධි ට වවාච්චචි රී ම ය ව1 මු ක digital TV programme එකට ගි වට සුද (00 megahertz රී spectrum space එපෂණ වාශවක spectrum space එකෂණ නිස හේ කය ගන්ත්‍ර ව ට ුළුදන්ත්‍ර පද දව1 ඒ වනුද ඒ spectrum space එක භවවා‍ප න්ත්‍ර 5G, 6G දවප ‍වෂණෂ ට ගිහි ආකව වාදුලි හාපද්ශ ටි‍ක සුක් කරකය කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර පද දව1 ඒක නිහව ‍මි ප් project එක කාකවදට ව‍යදශය දන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 සැ ටම ක යෂණකු පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මු ක පම කජි ියන්ත්‍ර ටන්ත්‍ර ග‍ යුේ කවලිම ෂණ1 වපි ඒ කටයුේ ්ය්භ කයකව ිපබ දව1

කාකවපද ියලි 241]ෂණ දවප ්‍රමව ෂණ ාාගම දුයකථ හ්බන්ත්‍ර්‍‍ව ිපබ දව1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර වපප්ප ා ග ප න්ත්‍ර සි ට 92(කට ාාගම දුයකථ හ්බන්ත්‍ර්‍‍ව ිපබ දව1 වපප්ප යපට් ා ග ප න්ත්‍ර ියලි 9213කට ම වන්ත්‍ර‍ලිමාවක සුක් ිපබ දව1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර වපප්ප යපට් ා ‍වදපගන්ත්‍ර සි ට 5]16ක ්‍රමව කට වන්ත්‍ර‍ලිමාවක සුක් ිපබ දව1 මු ක ව ට ප ප වාධි ට පම‍ැ ‍දම gap එකෂණ ිපබ දව1 පමවකසඋ වන්ත්‍ර‍ලිමාවක සුක් කබව රි යුේඋ ාාගම දුයකථ හ්බන්ත්‍ර්‍‍ව කබව රි යුේ ‍ද ක ා ‍වදෂණ වපප්ප යපට් ින්ත්‍ර දව1 ඒ හා ව ‍මි වපි වගමට හන්ත්‍රනිපදස ව දයව ්ි ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ ේළින්ත්‍ර වපි බකවප වපයව කේ පද දවඋ දුෂේකය ළව කදකටඋ ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ඒ හන්ත්‍රනිපදස කුලුනු ්දය වඩු ප න ැි කකව දකට කජි ියන්ත්‍ර ද කුලුනු හ්බන්ත්‍ර්‍ කය එේ හන්ත්‍රනිපදස සුකම ඇි කයන්ත්‍ර 1 වපි ඒ හා ව දවලිමෂිකද කුලුනු 900ෂණ සන්ත්‍ර කටයුේ කය ිපබ දව1 සැන්ත්‍ර පද පකවට වපි ද කුලුනු (3ෂණ හ්බන්ත්‍ර්‍ කය ිපබ දව1 ‍ද ක කුලුනු 98ෂණ ිරි රී මට නි ිය‍ද ිපබ දව1 ප් කටයු ක‍ ඒ වාධි ට කය ගමන්ත්‍රඋ වපි ADB දවප ්ප නා ් ‍ දකට ක කථව කය දව1 වපප්ප යපට් ා ‍වදට හන්ත්‍රනිපදස සුක් හකහව දීම හා ව කුලුනු 800ෂණ දවප ්‍රමව ෂණ වදශය පද දව1 දවලිමෂිකද කුලුනු 900 බැගින්ත්‍ර සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැේද එකදයම එේ කුලුනු 800ම කාකවදට කබව ගැනීම හා ව වපි ්ප නා හමවග්දකට කථව කය දව1 ඒ ය ව ි‍ව නුදුුව ව වග‍පේම මුළු කාකවද ේළම හන්ත්‍රනිපදස සුක් ඇි කයකවඋ ජිටලට ආ ටි‍ක සුක් කබව දීමට ක ව ට ැරී වද කැපබි1 ඒ දවප ම ග්බස ළව කදක සිටි දුදව සුවදන්ත්‍රට දව ද ‍වෂණෂ ට ්‍රවාශේට පදන්ත්‍ර වදශය වදකවශ ඇි කය ගන්ත්‍ර ක ව ට ුළුදන්ත්‍ර පදි1

ඒ දවප ම ‍මිඋ වගමට හන්ත්‍රනිපදස ව දයව ්ි පදනුපදන්ත්‍ර ස ද කුලුනු හා ව ද බද්ස දහය 5කට වප නසි කය ිපබ දව1 ඒ ය ව වපි රිපතම ක කය දවඋ ඒ කුලුනු හා ව ්ප නා කය වපප්ප දුයකථ හමවග්1 පමවකසඋ ්ප නා කයන්ත්‍ර ඒ වදකවශ ක වදශයි1 ඒ දවප ම ඒකට වදශය සුක් හැකසීම මඟින්ත්‍ර හ පිපතදැ වඩු රී ම ය ව ව ට ඒ ්ප නා වදහේථව කබව ගන්ත්‍ර ක ුළුදන්ත්‍ර පදි1

වප ෂණ කවය වද ‍මි ප් කුලුනු ග්බස ළව කදක ඇි කයන්ත්‍ර ගි වමඋ ් ‍ වාශවක ග රීන්ත්‍ර වදහය ගන්ත්‍ර ඕ ෑ1 එපහේ වදහය ගැනීමට ක ප් හමවග්දකට මවහ 6ෂණ-8ෂණ දවප හෑප කවක ෂණ දැ කයන්ත්‍ර පද දව1 ඒක ක හෑප ්‍රශේ ෂණ1 ඒ නිහව වපි ප් සි ලු ් ‍ ඒකවබද්්‍ කයකව single window එකෂණ ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර කටයුේ ්ය්භ කය ිපබ දව1 ඒ ය ව ව ට ුළුදන්ත්‍ර පදිඋ මවහ ]ෂණ-3ෂණ දවප කවක ෂණ ඇේළ‍ වදශය සි ලු වනුමැි කබව ගන්ත්‍ර 1 ඒ ේළින්ත්‍ර ප් කුලුනු ි‍ව ිෂණමනින්ත්‍ර හේථවපි‍ කයන්ත්‍ර වදශය දැි පිළිපදළ ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර ක ව ට ැරී වද කැපබි1

1989 1990

තගුව එයාග කරයය ක ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

ඒ දවප ම වපි වන්ත්‍ර‍ලිමාවක සුක් ැි වහ ආ 68(කට දැජි ්‍රමව කට හිබලිම හ්බන්ත්‍ර්‍‍ව ඇි කය ිපබ දව1

ඒ ය ව වහ ආ මට්ටප් සිදුද ජිටලට ආකය පද හ ක එෂණක ව්‍යව ට ජිටලට ආකය ළඟව කය පසන්ත්‍ර උ ජිටලට ආකය ය ව දුයහේථ ව්‍යව හා ව වදහේථවද කබව පසන්ත්‍ර උ smart boards හේථවපි‍ රී ප් දයව ්ි හා ව වදශය හ්බන්ත්‍ර්‍‍වද කබව පසන්ත්‍ර වපි වපප්ප වමව‍යවාශප න්ත්‍ර වදශය ටි‍ක සුක් කබව පසන්ත්‍ර කටයුේ කය දව1 ඒ දවප ම ඒ කුලුනු හවසන්ත්‍ර private වාශ ට බක ‍ර පසකෂණ කබව දීකව ිපබ දව1 වපි බකවප වපයව කේ පද දවඋ ඒ කුලුනු ිෂණමනින්ත්‍රම සන්ත්‍ර වදශය හ ප නග කබව පසන්ත්‍ර 1

‍ද ක කවය ෂණ ‍මි වඩු ්සව ්කව වු ආදක සිසු සිසුවා න්ත්‍රට broadband ‍වෂණෂ ය ව ව්‍යව කබන්ත්‍ර වදශය internet සුක් කබව පසන්ත්‍ර උ broadband vouchers කබව පසන්ත්‍ර පමදය ව දැප න්ත්‍ර වපි ප නා ව කයකව ිපබ දව1

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Eranga Weeraratne, you have two more minutes. ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weerarathna) ඒ මඟින්ත්‍ර වපි බකවප වපයව කේ පදන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ පකවළඹට ම ෂණ සීමව ප වකය ගප් දුප්ප ක වු ආදක සිසු සිසුවා න්ත්‍රට ක ඒ ද ‍වෂණෂ ඔහේපහේ ව්‍යව කැබීමට වදහේථවද හකහව දීමටි1

ඒ දවප ම සැන්ත්‍ර වපි 5G හ්බන්ත්‍ර්‍‍ව කබව පසන්ත්‍ර 5G auction එක කය දව1 කබ පසහැ්බලිම 2] දැනි සව පද පකවට වපි බකවප වපයව කේ පද දවඋ ප් යපට් ිි වහපේ වාශවකම පදන්ත්‍රපද්සි සිද්්‍ කයන්ත්‍ර 1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර යා ට ුවපි ආ බිලි 4කට වධික ්සව මෂණ පගප පදන්ත්‍රපද්සි ෂණ කයකවඋ 5G spectrum space එක auction කයකවඋ පටලිපකව් හමවග්දකට 5G පහේදවද ්ය්භ කයන්ත්‍ර වදහේථවද කබව පසන්ත්‍ර වපි කටයුේ කය දව1 එහිදී වපි වාපශේෂප න්ත්‍රම වද්‍ව ප වමු කය දවඋ වපප්ප ිපබ කුිව පටලිපකව් හමවග් දව ්යෂණෂව ද වාධි ට ඒ ටි‍ක සුක් එක එක operatorsකව ව‍ය හුදමවුව කය ගන්ත්‍ර වදහේථවද ඇි කයන්ත්‍ර 1 ඒ ය ව සැ ට ිපබ පටලිපකව් හමවග් ේ ම ්යෂණෂව කය ගමන්ත්‍රඋ ඒ හමවග් ේ ය ව වපප්ප වපතපභනගික න්ත්‍රට 5G ‍වෂණෂ ඔහේපහේ ද පහේදවදන්ත්‍ර කබවදීමට ව ට ුළුදන්ත්‍ර පදි1 ඒ ය ව ි‍ව කවලිම ෂණෂම පටලිපකව් පහේදවදෂණ කබව ගන්ත්‍ර ව ට ුළුදන්ත්‍ර පදි1

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Eranga Weeraratne, you have additional two minutes.

ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) Thank you, Hon. Chairman.

වප ෂණ එක ‍මිඋ ුද්ගකින්ත්‍ර ලි ව රිාචි රී ප් පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේපද එෂණ රි පහේදවදෂණ වපි කුුව ෑගක රිහේත්‍රිෂණකපේ ටන්ත්‍ර පග ිපබ දව1 ඒ ය ව ද ඹ ළවප ක හ සේුව මැස ළවප ක සිටි වපප්ප ා ‍වදට පකවළඹට එන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැිද ඒ පහේදවද කබව ගන්ත්‍ර වදකවශ කබවදී ිපබ දව1 ප්කඋ

ාවික ැඳුනු් ‍ ජිටලට ආකය කයන්ත්‍ර දැි පිළිපදපළේ ව‍යමැස හන්ත්‍රධිහේථව ෂණ1 පමවකසඋ ප් ිපබ සි ලු ැඳුනු් ක කව පදනුදට ජිටලට ආ ැඳුනු් ‍ෂණ කබව පසන්ත්‍ර වපි බකවප වපයව කේ පද දව1 එම project එක සැන්ත්‍ර ක්‍රි ව කමක පද දව1 කබ වවුුවද්පද් ේන්ත්‍රදැනි කවලිමේද ද වාට ළමුදැනි digital ID එක නිකු ක කය ‍ ක කද සසවකය ගන්ත්‍ර වපි බකවප වපයව කේ පද දව1 ප් ජිටලට ආ ැඳුනු් ‍ එ දවට වාුවද්්‍ද හම ය ටු පද්ශ වක ම‍ ිපබ දව1 හම ය පිපතහේ එක එක වාචි වරි ‍ ක කද ෂණ ිපබ දව1 සසව ය ෂණ වාධි ට වාම ආ කරයදාශ ම ‍ව මීට මවහ 2කට ිහේපහ ආකව ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර පරේෂේඨවධිකය පේ මූලික විිදවසික් ප කහමෂණ පගවනු කළව1 රීසිම ස මෂණ ැිද ‍මි ඒක පගවනු කය ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එම ප කහම රීසිම වාභවග කට ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැිද නිෂේ්‍රභ රී ම හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර මම පරේෂේඨවධිකය ට පගවිෂණ හේේිදන්ත්‍ර‍ පද දව1 පමවකසඋ ප්ක කාකවදට ව‍යදශය ටි‍ක සුකමෂණ1 ඒ ය ව වපප්ප ිපබ ැඳුනු් ක සි ට 900ෂණ නිදැයරිද ඳු ව ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ඒ දවප මඋ වපප්ප ා ‍වදට යවාය හ ප ෞද්ගලික වාශ කබවපස ඒ පහේදවදන්ත්‍රට කජි ියන්ත්‍ර ්‍රවාෂේට පදකව ‍මුන්ත්‍රට ඕ ෑම ‍ැ ක සිට එම පහේදවදන්ත්‍ර කබව ගන්ත්‍ර ප් digital ID එක ස කවපත පද දව1 ඒ හා ව ප් පහේදවදන්ත්‍ර ිබි යුේි1

වප ෂණ කවය වද ‍මිඋ ජිටලට ආකය එෂණක ඇි පද ජිටලට ආ පහේදවදන්ත්‍ර ා ‍වදට ි‍ව ිෂණමනින්ත්‍ර ඳු ව ගන්ත්‍ර උ ඔවුන්ත්‍රට ඒදවට ්‍රවාෂේට පදන්ත්‍ර වපි පිවාසුමෂණ ඇි කයන්ත්‍ර වදශයි1 ඒ හා ව Super App එක වපප්ප යාප න්ත්‍ර ්ය්භ කයකව ිපබ දව1 ප්පෂණ ්‍රහ් වස කටයුේ ප් සදහේදක සිද්්‍ පද දව1 ඒ ය ව යාපේ එක එක ‍ැන්ත්‍රදක ිපබ ජිටලට ආකය දැිහට න්ත්‍ර ටික එක ‍ැ කට පග ැ ආකවඋ ා ‍වදට එක app එකෂණඋ එකම portal එකෂණ ය ව ප් පහේදවදන්ත්‍ර කබව ගැනීප් සුක් ඇි කයන්ත්‍ර ව ට ුළුදන්ත්‍ර1 ප් ය ව යා ට කය පගකර් දවප ම ‍මන්ත්‍රප ිපබ හ ික කඋ - වපි පමවකෂණ ප න පහේදවදෂණ කබව ගන්ත්‍ර ගි වම හ ික ක ියටි ෂණ වයපග දව1 හම ය පහේදවදන්ත්‍ර කබව ගැනීප්දී වපිට ID එපෂණ හ ික කළ පිට ‍ෂණඋ සප්ප ැන්ත්‍ර හ ිකපේ හ ික කළ පිට ‍ෂණ ඇේළු වාශවක හ ික ක ්‍රමව ෂණ වයපග න්ත්‍ර සිදු පද දව1 සැන්ත්‍ර එප ම කයන්ත්‍ර වදශය ැ ැ1 Super App එක ්දවට සුද එම හ ික ක ිපකෂණපෙවනික මවලිමගප න්ත්‍ර ප් app එපෂණ ගබිව පදකව ිපබ දව1 ුද්ගක වප වදශය‍වද වනුද ඒ හ ික ක ිපකෂණපෙවනික මවලිමගප න්ත්‍රම ‍මන්ත්‍ර පහේදවද කබව ගැනීමට කවලිම වක ට කබව පසන්ත්‍ර ඔහුට ුළුදන්ත්‍ර1 ප් ක්‍රමපදස ය ව කවලිම වක රීහි කට ගිහි ආකව ‍මන්ත්‍රප කවක වහේි කය ගැනීමට වදශය‍වදෂණ ැ ැ1 පමවකසඋ ප්ක ජිටලට ආ ක්‍රමපදසප න්ත්‍රම ‍මි කබව පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ප්ක යා මඟින්ත්‍ර කබව පස හ ික ‍ෂණ1 එම නිහව ප් Super App එක ය ව වපප්ප යවාය පහේදවදන්ත්‍ර ි‍වම ක කවලිම ෂණෂම කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1

වප ෂණ එක ‍මිඋ ප් ජිටලට ආකය පහේදවදන්ත්‍ර කජි ් රී මට වපි GovTech ් ‍ හේථවපි‍ කය ිපබ දව1 ප් ් ‍ ට වපප්ප වමව‍යවාශපේ ්‍රි වස දලින්ත්‍ර සැ ටම ක ුවපි ආ ියලි ]00ෂණ කබවදීකව ිපබ දව1 ඒ දවප මඋ ප් දහය වදහව ද වාට ‍ද ක ුවපි ආ ියලි 9උ(00ෂණ ප් ් ‍ ට කබව දීකවඋ ප් ජිටලට ආකය කටයුේ කවලිම ෂණෂම කයන්ත්‍ර ක වපි කටයුේ කයපග දව1

වප ෂණ කවය ‍මිඋ වපි ්‍රහ් වස රී එක කාකවපද කරකය කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 පමවකසඋ ජිටලට ආකය ට පකවට ප් ජිටලට ආ ද්්‍ි ගන්ත්‍ර ට ් ඒකට ඔබි ්‍රහ් වස මවලිමපගන පද්ශ ිබි යුේි1 සැ ට ිපබ මවලිමපගන පද්ශ වපප්ප construction දවප ැ ක‍කට ගැළප දව වු වටඋ ප් ජිටලට ආකය ්‍රහ් වස රී මට ප නගය පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒ නිහව වපි ාවික ්‍රහ් වස පකවියෂන්ත්‍ර හභවද එෂණක හවකච්චඡව දට

1991 1992

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

වාශවක ්‍රමව ෂණ ි අබව1 ඒ ය ව වපි ද ජිටලට ආකය ්‍රහ් වස ටම නිශේචි‍ වූ වලු ක මවලිමපගන පද්ශ හාග්‍ර ෂණ පගප න්ත්‍ර බකවප වපයව කේ පද දව1

ඒ දවප මඋ ජිටලට ආකය ්‍රහ් වස හා ව ව‍යමැරි හේ‍ය ෂණ සන්ත්‍ර ප් යා ට වදශයි1 ඒක ය ව ව ට ුළුදන්ත්‍රඋ ිෂණමනින්ත්‍ර දයව ්ි ්ය්භ කයන්ත්‍ර 1 සැන්ත්‍ර දවප දයව ්ිදකට මවහ ග වදෂණ බකවපග ින්ත්‍ර දව පදනුදට ි‍ව ිෂණමනින්ත්‍ර කය ්‍රහ් වස ක්‍රි වදලි ෂණ ඔහේපහේ කජි ් දයව ්ිදකට ව ට න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1

වපි හැප්ප‍ැ්බලිම මවහ ජිටලට ආ ්ලිම)ක මවහ පකහ ් කළව1 ඒ ය ව වපප්ප startupsදකටඋ පදන ක වස ට හ දයව වය ්ය්භ ට වදශයඋ රිපතගන්ත්‍රද ecosystem එක ඇි කයන්ත්‍ර වපි කටයුේ කයකව ිපබ දව1 ඒපකදී වාපද්ශී ් ‍ ප් යටට ඇවා ආකව වයමුස ආ හේථවපි‍ කය දැි පිළිපදළකට න්ත්‍ර වපි එෂණක කථව කයපග ිපබ දව1 ඒකට වදශය නීි හ පයගුකවසි හෑදීම කඋ ඒ හේථවපි‍ කය වයමුස ආදකට කාකව යා මැරි ක පදකව ්ය්භ කය වයමුසකෂණ - fund of funds එකෂණ - create කයන්ත්‍ර වපි ප නා ව කයකව ිපබ දව1

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Eranga Weeraratne, you have exhausted your additional time too.

ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) Hon. Chairman, please give me 30 seconds. I will finish up my speech.

ඒ හා ව පමදය ව දැප න්ත්‍ර ුවපි ආ ියලි 9උ500ෂණ පදන්ත්‍ර කයකව ිපබ දව1 ඒ ේළින්ත්‍ර පදන ක වස හා ව ප් යපට් දයදහව ක න්ත්‍ර රිපතම ක කයන්ත්‍ර ව ට ුළුදන්ත්‍ර පදි1 ඒ දවප ම වපප්ප දයදහව ක න්ත්‍ර පිට යටදකට ප ව ව ප් යපට්ම ිාපග ්ප නා වදහේථව ඇි රී ම ය ව වපප්ප යපට් නිෂේ වස ද වලු ක products and services කාකවපදම ි ව ගන්ත්‍ර කඋ එ කාකවපද ්ලිම)ක දැසග ක ‍ැ කට පග ෑම හා ව ස ප නගී කය ගන්ත්‍ර ක ව ට ුළුදන්ත්‍ර පද දව1 එදැනි ජිටලට ආ දැිහට න්ත්‍ර සැදැන්ත්‍ර‍ ්‍රමව ෂණ වපි ්ය්භ කය ිපබ දව1 වපි ඒ පදනුපදන්ත්‍ර සුගි වවුුවද්ස ඇේළ‍ ප වා හේථවදය වජි‍වකමෂණ සමව ිපබ දව1 එ‍ැන්ත්‍ර සිට පමම දැි පිළිපදළ ිරිපත ට පග ියන්ත්‍රඋ 2026 දහය හා ව වූ ව දැප න්ත්‍ර ව ට පදන්ත්‍ර කය දී ිපබ මුස ආ ස පතම දශප න්ත්‍ර ප වසවපග වපප්ප යට බකවප වපයව කේ ද ජිටලට ආ ්ලිම)ක දලිම්‍ කයව දව1 20]0 ද පකවට බිලි 95ක ජිටලට ආ ්ලිම)ක ෂණ කයව ගමන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර ‍මි වපප්ප බකවප වපයව කේද1 එ ළඟව කය ගන්ත්‍ර වදශය සි ලු කලිම‍දය කයන්ත්‍ර වපප්ප යා කඋ මප වමව‍යවාශ ක ූ සව ියන්ත්‍ර ින්ත්‍ර දව1 ඒකට සි ලුපස වප හ ව කබව පසන්ත්‍ර රී ව ි ආකියන්ත්‍රඋ මප දච හේද ආ වදහන්ත්‍ර කය දව1 පබවප වම හේේිි1

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Rohitha Abeygunawardhana. You have 18 minutes.

[පූ1භව1 99193 ගු නතෝිතත අනබ්ගුයවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு ரரொஹித்த அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ගුව හභව ිේමනිඋ වස සදපහේ වාදවස කය දැ ශීලිමෂ ව‍පතන්ත්‍ර ධීදයඋ ාකා ව හවගය හ් ක වමව‍යවාශපේ දැ ශීලිමෂ ගැ මම කථව කයන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර කලින්ත්‍ර ද කමන්ත්‍ර ා වධි ිේමව ා වධි ිදය ට ප යඋ ා වධි ි වපප්පෂණෂක කු ැටි ට ධීදය ා ‍වද පදනුපදන්ත්‍ර කළ කථවදක පකවටහෂණ මම සැන්ත්‍ර ගුව හභවදට ිරිපත ක කය දව1

එසව එේමව පමප මි රීදපද1 වමම එක ධීදයප කුපගන්ත්‍ර ඇහුදවඋ ඔබ දහයකට බහුරි ව‍රවපද කී සදහකට මුහුපද් දවස රී කව1 ඔවුන්ත්‍ර රීදදවඋ වදහේථව 90ක දව1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ මවහ 90ෂණ මුහුපද්1 මවහ පසකි පගසය ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 බිපතා රීදදවඋ ිින්ත්‍ර ිේුව පසක ක මුහුසට පදකව හිටි ව ් ිදයි පන්ත්‍ර රී කවව1

ඊළඟට එේමව රී දවඋ වහවමව යප න්ත්‍ර මුහුදු ගිහින්ත්‍ර කය පද් ‍මිඋ පකවට කැබැ ආකෂණ ප ව ප ව ව දව1 මුහුපද් ව රදයදකට ්ු ඒ පකවට කැබැ ආප ආ රි පහපදක බැ පා දව1 ඒදව කන්ත්‍ර කුිව මවළු එ දව1 ඒ කුිව මවළු කන්ත්‍ර වාශවක මවළු එ දව1 ඒ මවළු කන්ත්‍ර ‍ද මවළු එ දව1 ඒ පකවට කැබැ ආක හ්බන්ත්‍ර්‍ කයපග මවළු ා ස ෂණ ැපස දව1 ධීදය ව පමවකස කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර? ිමෂණ පකව ෂණ ැි ප් ම මුහුපද් පකවට කැබලි ප ව ප ව ව ගිහින්ත්‍ර මවළු ව ආකන්ත්‍ර ස කහව කය දව1 කේාව පදන්ත්‍ර ඕ ෑ වකකප න1 කේාව පදන්ත්‍ර ඕ ෑ වකකප න ප් වපප්ප යපට්1ව

ඒ ා වධි ිේමව රී ු කථවද1 වපි රී ු කථවදෂණ ප වපදි1 ඊළඟට එේමව රී දවඋ වින්ත්‍රරි වපද හෑම ධීදය දයව කම වන්ත්‍රසය 3 පද පකවට ිය ෂණ රිහේ පද දව1 ඒපෂණ දැපට දවඋ මවළු ගැදපහ කකව පකවප ේසඋ එහි මුහුපද් සෂේ කද කුමෂණසඋ යටදක ‍ කද කුමෂණසඋ හුළා ම රිශවද කදපලිමස රී කව1 ධීදයප න ඒක බකකව ‍මි මුහුදු න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒක බකවපග මුහුදු දව1 එ‍පකවට මුහුපද් මවළු ින්ත්‍ර ‍ද හේථව සැනු් පස දව1 වපි පමවකෂණස කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර බක ට ්දවම? වපි බක ට ්දවට හේපහේ මුහුපද් මවළු ින්ත්‍ර ‍ැ ධීදය වප දුයකථ ට SMS එකරීන්ත්‍ර එද දැි පිළිපදළෂණ ක්‍රි ව කමක කය දවව රීදදව1

ගුව හභව ිේමනිඋ ප්ක රීදපද ද කමන්ත්‍ර ා වධි ිේමව ා වධි ි වපප්පෂණෂක ැටි ට ින්ත්‍ර පදකවපද1 ප්උ ධීදය ා ‍වදට දීු ප වපයවන්ත්‍රදුද1 වස ඔබේමව වලිමලිප්න්ත්‍රේපද ින්ත්‍ර පදකවපද ධීදය ා ‍වද පදනුපදන්ත්‍ර ව ට ප්දව ම‍ෂණ කයන්ත්‍ර පද දවඋ ගුව ධීදය ඇමිේමනි1 සැන්ත්‍ර ප්ක පද දවස? සැන්ත්‍ර ධීදය වප phone එකට ප් SMS ණිවුි දවස? දව ් වන්ත්‍ර ව ට රී න්ත්‍ර උ පමන්ත්‍ර ප් ව ද ආ ධීදයින්ත්‍රට ප් ණිවුි ගි ව; ව ද ආ දයවපේ බහුරි ව‍රවද ිපබ ව ට ප් SMS ණිවුි ැදදව රී කව1 මවළු ින්ත්‍ර ‍ැ රී දව රීදදවඋ මුහුපද් යළුභවද රී දව රීදදව1 සැන්ත්‍ර ප්දව රී දවස රී කව ව ට රී න්ත්‍ර 1 එප ම SMS ණිවුි ධීදයින්ත්‍රට න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ප්දව වමූලික පබවුව1 පමප ම පස ෂණ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ප්දව රී කව ‍මි ියනිහේසු ඇන්ත්‍රදුපද1 වපි හිේදවඋ පගවවා ව වා‍යි ඇන්ත්‍රදුපද රී කව1 ැ ැඋ පගවවා ව වා‍යෂණ ප වපදි පන්ත්‍රඋ සැන්ත්‍ර ධීදය වද ක වන්ත්‍රසකවපන්ත්‍ර1 ධීදය ව ඇන්ත්‍රසව1 ගුව හභව ිේමනිඋ කාකවපද ධීදය ෂණපෂේ‍රපේ ින්ත්‍ර ව පගන්ත්‍ර සි ට 40ෂණ ඡන්ත්‍රස දුන්ත්‍රපන්ත්‍ර මවලිමවදට1 ප්දව බකකව ඡන්ත්‍රස දුන්ත්‍ර ව1 ප්දවප න්ත්‍ර යුේකම ිටු කයගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ ව ට සුගි ්ණ්ඩු කවකපේ පදච්චච ැි පද්ද ආ කයගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර රී කව ඔවුන්ත්‍ර හිේදව1 ධීදය වඋ පගවවා වඋ ක්කුවදවඋ යවාය පහේදක ව රී ඔෂණපකනම සැන්ත්‍ර ඇන්ත්‍රරිකව ිදයි1

1993 1994

තගුව එයාග කරයය ක ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

මම ප් ්ණ්ඩුදට ප නා වදෂණ ිරිපත ක කය දව1 ඔබේමන්ත්‍රකව ප් වලිමලිප්න්ත්‍රේපද වපි එෂණක ක කවක ෂණ හිටි ව පන්ත්‍ර1 වපි එකට හිටිපේඋ ම‍කි පන්ත්‍ර1 කයට ව‍ සවපග ඇවා ආකවඋ 2003දී ්ණ්ඩුදෂණ සකවඋ ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව වපි එකට හිටිපේ1

ගුව ඇමිේමනිඋ ඔබේමව බහුරි ධීදය ව‍රව හිිය න්ත්‍ර ගැ මම රී පමන්ත්‍ර ප් කවය ව ගැ බකන්ත්‍ර 1 ප් රී ු පද් සැන්ත්‍ර පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ පන්ත්‍ර1 ප්ක පබවුවදෂණ පදකව ිපබ දව1 ගුව ඇමිේමනිඋ ඩීහ ආ ටලිම 6උ000ෂණ ග බහුරි ව‍රව ිපබ දව1 බහුරි ව‍රවදකට හවමව යප න්ත්‍ර ඩීහ ආ ටලිම 6උ000 ක 90උ000 ක ව‍ය ග න්ත්‍ර ඕ ෑ1 බහුරි ධීදය ව‍රවදකට ඩීහ ආ ටලිම 6උ000ෂණ ග දව රී කව හි‍මු1 ඩීහ ආ ටය ෂණ ුවපි ආ 2((ි1 එ‍පකවට ඩීහ ආ ටලිම 6උ000ෂණ ග න්ත්‍ර ුවපි ආ 9උ662උ000ෂණ දවඋ මුළු වා සම1 කෑම වා සම දවඋ ුවපි ආ කෂණෂ ]ෂණ1 විහේදකට දවඋ - විහේ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ වය ම ක පදන්ත්‍ර ග විහේ ප වපදිඋ විහේ කැට - ුවපි ආ කෂණෂ 2ෂණ1 වම‍ය වා ස්දකට ුවපි ආ කෂණෂ ෂණ පදන්ත්‍ර කළවම ුවපි ආ කෂණෂ 22ෂණඋ 2]ෂණ දවඋ බහුරි ධීදය ව‍රවදෂණ මුහුදු දන්ත්‍ර 1 ඒපගව ආකන්ත්‍රප භවෂවපදන්ත්‍ර රී දව ්උ යහේහවපද දන්ත්‍ර ුවපි ආ කෂණෂ 22ෂණඋ කෂණෂ 2]ෂණ දව1 පමප ම මුහුදු ධීදයින්ත්‍ර මුලින්ත්‍රම පමවකෂණස කයන්ත්‍ර ඕ ෑ? ගුව හභව ිේමනිඋ මුලින්ත්‍රම කයන්ත්‍ර ඕ ෑඋ ප් කෂණෂ 22උ 2] ්බ කය එක1 මුලින්ත්‍රම මවළු ව ආකව ප් වා සම - ඩීහ ආ වා සමඋ විහේදකට වා සමඋ කෑම වා සම - ැ ක‍රීන්ත්‍ර වින්ත්‍ර කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 එ‍පකවට ුවපි ආ කෂණෂ 25ෂණ වින්ත්‍ර කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ුවපි ආ කෂණෂ 25 වින්ත්‍ර කයකව ‍මි කවභ ෂණ ප න්ත්‍ර ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ඒ ව‍රවපද ියනිහේසුන්ත්‍රට1 ඕ ෑ ් ඒ ව‍රවපද ස පතම පසප ෂණ වවා1 ඒ පස වටිඋ ව‍රව ද විි මුසකවලිටි මුස ආ පදන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ඊට හේපහේ1

ගුව ඇමිේමනිඋ සැන්ත්‍ර වය ඔබේමන්ත්‍රකව රී ු මවළු ින්ත්‍ර ‍ැ ප ව වගන්ත්‍ර ද දව රී ු SMS ණිවුි ක එන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැි නිහවඋ ුවපි ආ කෂණෂ 22ෂණ වා ස් කයකවඋ වය ා වධි ිේමව රී ු වාධි ට ඔවුන්ත්‍ර න්ත්‍රපන්ත්‍ර ව වපක1 ඔවුන්ත්‍ර පකවට ප ව ප ව ව දව1 පකවට ප ව ප ව ව ගිහින්ත්‍ර පකවට ෂණ මු වුපණ් ැ ැි රී මුපකන1 පකවට ෂණ මු වුපණ් ැි වු වම පමවකස කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර? පකවට ෂණ මු වුපණ් ැි වු වම ් හු එ දවඋ මවළු ැේද1 බහුරි ව‍රව හිිය ව ුවපි ආ කෂණෂ 25ෂණ ි1 ේන්ත්‍ර ද‍වදෂණ ප‍ ආ ප ව ආක කෑපදව ක ුවපි ආ කෂණෂ (5ිඋ ධීදය ව‍රවද ගැට ග කව ි න්ත්‍ර ඕ ෑ දයවපේ1 මම ඔබේමවට ප නා ව කය දවඋ ඔබේමව ධීදය ඇමි ැටි ට ප්ක ි ආකන්ත්‍ර රී කව1 පමවකෂණස ි ආකන්ත්‍ර ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර? ඔබේමන්ත්‍රකවම රීදදව පන්ත්‍රඋ ඩීහ ආ ටය රීන්ත්‍ර හිටු ඇමි කාච වාපේපහේකය ුවපි ආ 950ෂණ ගැහුදව රී කව1 සැන්ත්‍ර වවුුවද්සකු ක ිදයි පන්ත්‍ර1 සැන්ත්‍ර ග න්ත්‍ර බැ ැ පන්ත්‍ර1 වය කාච වාපේපහේකය ග ු ුවපි ආ 950 සැන්ත්‍ර ද කදව ිපබ දවඋ කුව වකය ඒ ුවපි ආ 950 ධීදයින්ත්‍රට පසන්ත්‍ර රී කව සැන්ත්‍ර මම ප නා ව කය දව1 වන්ත්‍ර එ‍පකවට ධීදය වට ්‍රමව ද ක හ ව්‍වය ෂණ කැපබ දව1 වදහව පේදී ප් යපට් මවළු ක ියනිහේසුන්ත්‍රට ක ප් හ කැප අවා1 ඒඋ එක ප නා වදෂණ1

ගුව ඇමිේමනිඋ බහුරි ධීදය ව‍රවදක ියනිහේසුන්ත්‍රප කෑම වා සම වඩු කය ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර වාධිපේ දැි පිළිපදළෂණ සන්ත්‍ර - ප ව පළවපද ැළ පද වාධිපේ දැි පිළිපදළෂණ1 එක වයටම ිය පග ැ ක පස දවඋ ා පග ැ ක පස දව රී කව වදහව පේදී ඒදව ප වකැබු වම පමවකස කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර? ධීදය ව රී පක ව එෂණක පහ ආක් කයන්ත්‍ර බැ ැ1 පත වමවුවිඋ ප අය වගන්ත්‍ර 1 මුහුස ක එෂණක ිාකව ිාකව ඇප දව ක වඩුි1 මක නි දවඋ ඒපගව ආකන්ත්‍රට1 හද්පස ක දැජිි1 ඒඋ මක නි හින්ත්‍රසව1 ඒ නිහව මම ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේට ප නා ව කය දවඋ පමන්ත්‍ර ප් වා ස් ටික වඩු කයන්ත්‍ර සසද පදන්ත්‍ර රී කව1 ගුව ඇමිේමනිඋ ‍ද ක ිපබ දවඋ වා සම වඩු කළ ැරී පද්ද ආ1 ගුව ඇමිේමනිඋ ධීදය

්් න්ත්‍ර දක ියක වස ද වාට සි ට සි රීන්ත්‍ර දැජි පදකව1 බි කටුදක ියක දැජි පදකවඋ සැ ආදක ියක දැජි පදකව1 ඒ දවප ම ඔවුන්ත්‍රට පගදන්ත්‍ර ිපබ ක දැජි පදකව1 ප් ැම පස ෂණම දැජි පදකව1 ඒක ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේප දයසෂණ ප වපදි1 ැබැිඋ ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේට කයන්ත්‍ර මෂණ ිපබ දව1

ගුව ඇමිේමනිඋ වපප්ප ්ණ්ඩුද ිබුණු කවකපේ ගුව මහින්ත්‍රස යවා ෂණෂ ා වධි ිේමව VMS එක දුන්ත්‍රපන්ත්‍ර ප වියප ආ1 එසව ප වියප ආ දුන්ත්‍ර VMS එකෂණ වස කී ස? ුවපි ආ කෂණෂ 90ෂණ පද දවඋ ගුව හභව ිේමනි1 සේුව- ැපඟ හිය ධීදය ා ‍වද නිප නා කය මන්ත්‍රීදුවන්ත්‍ර ප් ගුව හභවපද ින්ත්‍ර දව1 ඒ ා ‍වද ුවපි ආ කෂණෂ 90ෂණ VMS එකකට වා ස් කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස? වා ස් කයන්ත්‍ර වමවුවි1 ප්උ කලින්ත්‍ර ප වියප ආ දීුදව1 ප් එක ැ ක‍ෂණ1 වප ෂණ ැ කප‍න්ත්‍ර පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර පමවකෂණසඋ ගුව ඇමිේමනි1 Icom පලිමජිප න න්ත්‍ර‍ර එසව ිබුපණ් ුවපි ආ කෂණෂ පසකට1 සැන්ත්‍ර ුවපි ආ කෂණෂ ‍ මවයි1 මම ඇමිේමවපගන්ත්‍ර ව දවඋ ඇි ප්ක ් කයන්ත්‍ර එක ම ක‍ප කුටඋ ම කදුවන්ත්‍ර පසන්ත්‍රප කුට පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව1

ගුව ඇමිේමනිඋ ප්ක පසන්ත්‍ර ධීදය වට1 ධීදයින්ත්‍ර රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැම සවම දැ ආප ආම ින්ත්‍ර ඕ ෑ ියනිහේසු ප වපදි1 ධීදය ව රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ප් යටට වාශවක ්සව මෂණ හ උ ප් යපට් ියනිහේසුන්ත්‍රට බ‍ට මවළු කෑ ආකෂණ පස මනුහේහ ව1 ඒඋ ප වා සග කඋ බුද්ධිම ක ව 1 ඔවුන්ත්‍රප සුවදනු ක ප වාට ිපග ගන්ත්‍ර දව1 ඒ සුවදන්ත්‍රට ුළුදන්ත්‍රඋ ප් රී න්ත්‍ර‍ර ටික ් කය දැි පිළිපදළ සන්ත්‍ර 1 ඔවුන්ත්‍රට ඒ දැි පිළිපදළ සන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ්උ කුව වකයකව ඒක ් රී ප් වදහේථවද ඒ ධීදයින්ත්‍රට පසන්ත්‍ර 1 ඇි ප්ක ම ක‍ප කුට පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර? ඇි ප්ක මුසකවලි පකප කුට පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර? ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව ්පද එප ම කටයුේ කයන්ත්‍ර ප වපදි පන්ත්‍ර? වපි ්ණ්ඩු කය කවකපේ වපප්ප ෑ හි‍ියේයන්ත්‍රට ‍මි පකවන්ත්‍ර‍රව ක එක දුන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ වයක දුන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ප්ක දුන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව ඔබේමන්ත්‍රකව රීදදවපන්ත්‍ර1 ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව එප ම රී කවි බක ට ්පද1 ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව වාශේදවහ කයකව ා ‍වද බක දුන්ත්‍ර ව1 කුව වකයකව ධීදය වප ්් න්ත්‍ර ප් යටට ් කය ගන්ත්‍ර ඔවුන්ත්‍රට වදහය පසන්ත්‍ර 1 මවළු ින්ත්‍ර ‍ැ ප ව ව ගන්ත්‍ර වුදම ව කය ටැ අකට් එක පසන්ත්‍ර බැපත වු කඋ වඩුම ග පන්ත්‍ර ප්ක පත ඔවුන්ත්‍රට කබව පද්වාපන්ත්‍ර1 ඒ ගැාට් එක කබව පසන්ත්‍ර බැපත වු කඋ ප් වදහේථවද පත ඔවුන්ත්‍රට පසන්ත්‍ර රී කව මම ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේපගන්ත්‍ර ි ආ මෂණ කය දව1

ගුව ඇමිේමනිඋ මම වස සපද් ප අුවදක ධීදය දයව බකන්ත්‍ර ගි ව1 දැ ආප ආ පකළද ආකව රීපකනද ුවපි ආ 9උ900ි1 බක ව රීපකනද ුවපි ආ 400ි1 ලින්ත්‍ර ව රීපකනද ුවපි ආ 550ි1 පබන ආපකන රීපකනද ුවපි ආ 350ි1 ප්උ ප් යපට් ා ‍වද දැජිුය ක මවළු1 යවාය නික්‍වපතන්ත්‍ර රැීම සිටි කුටිපේ සිටි ධීදය වමව‍යවාශපේ නික්‍වපත ම කදුවනු ක දැජිප න්ත්‍රම ක මවළුන්ත්‍රප ග න්ත්‍ර ියනු් ගැ ි මම රීදපද1 ගුව ඇමිේමනිඋ ම‍ක ි ව ගන්ත්‍ර උ ප් දැ ආප ආ ිපබ ග න්ත්‍ර රී එක1 දැ ආපකන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර ියකට පදපළා ප වපළේ මවළු වාකු න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැපන්ත්‍ර1 පකළද ආකව රීපකනද ුවපි ආ 9උ900ට දැ ආපකන්ත්‍ර වයපග ඇවා ආකව ඒ ග ටම එළිපේ වාකු න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ පන්ත්‍ර1 මවළු වාකු මනුහේහ ව දැ ආපකන්ත්‍ර මවළු වයපග ඇවා ආකව වාකු න්ත්‍රපන්ත්‍ර රීපකනදෂණ ුවපි ආ 9500ිඋ 9උ600ි1 ග්‍රෑ් 500ෂණ ක න්ත්‍රපන්ත්‍ර ුවපි ආ 800ට1 ඇ ක‍පන්ත්‍ර? පබවුව ප වපදිපන්ත්‍ර? සැන්ත්‍ර මවළු ියක ඇහුදවම පමවකස පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර? පහනමවදීර වෂණකව මවළු පදපළන්ත්‍රසන්ත්‍ර ද කදකව ව දවඋ පකළද ආකව ග්‍රෑ් 500ෂණ කී ස රී කව1 ුවපි ආ 800ි රී දව1 ඒක ඇහුදවට හේපහේ පහනමව වෂණකවප ඇ පේ මවළු ට දව1 පමවකසඋ ිින්ත්‍ර මවළුදක ියක ඇහුදවම ඇ පේ මවළු ට දවපන්ත්‍රඋ පසවා වමුදුුවදපන්ත්‍ර! වස මවළු ග්‍රෑ් 500ෂණද ක ගන්ත්‍ර බැ ැ1 ප්කි ඇ ක‍ ‍ ක කද 1 පමවකසඋ පමප ම

1995 1996

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර? ඇි මවළු ියක එච්චචය ි ළ ියකකට න්ත්‍රපන්ත්‍ර? ගුව ඇමිේමනිඋ මම මුලින්ත්‍රම රී ු ඔවුන්ත්‍රප වා සම ද ප් ුවපි ආ කෂණෂ 25උ ුවපි ආ කෂණෂ ]0 ඔවුන්ත්‍රට ප ව ව ගන්ත්‍ර බැපතද නිහව ඔවුන්ත්‍ර මවළු ියක දැජි කය දව1 ඒකට ව ට රී න්ත්‍ර පස ෂණ ැ ැ1 ඒ නිහව සේපයන්ත්‍ර බිහි පදච්චච ධීදය ඇමිදය ව ැටි ට ප් ා ‍වද ගැ හි‍න්ත්‍ර රී කව මම ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේපගන්ත්‍ර ි ආ මෂණ කය දව1

ගුව ඇමිේමනිඋ ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේට ම‍ෂණ කයන්ත්‍ර ඕ ෑඋ ධීදය යහේහවද රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ග‍වනුගිකද ය් යවදලින්ත්‍ර එ එකෂණ බද1 ධීදය ෂණපෂේ‍රපේ ින්ත්‍ර ප් ධීදය ා පකවට්ඨවහ ප් යට පද ‍ුපදන්ත්‍ර පකවකු කැ රී මෂණ කය ා පකවට්ඨවහ ෂණ1 ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ්්‍රි‍ද ිපබ දවඋ වපප්ප වය් පතක පද්ද ආ ටිකකු ක1 ඒ ව‍පතන්ත්‍ර එකෂණඋ මවසැක1 ගුව හභව ිේමනිඋ මම දැ ආක විපන්ත්‍ර ි දුණු ියනිප ෂණ1 මප ‍ව ක‍ව ක මවසැකෂණ හිිය මනුහේහප ෂණ1 වපි සන්ත්‍ර දවඋ ප් යහේහවද ගැ 1 වපි මවළු වහේදැන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර පකවට ි‍ව ගු ව කමකම මවළු ටික කැපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර මවසැපකන්ත්‍ර1 පිටින්ත්‍ර මවළු ටික ව ආකව ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒක ව පප්ප ධීදය ඇමිේමව ප වාට සන්ත්‍ර දව පන්ත්‍ර1 පිටින්ත්‍ර මවළු ටික ව ආකව ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඊපේ - ප පලිමසව ක වපි සැෂණකව පන්ත්‍රඋ ප අුවදක ධීදයින්ත්‍රට හවදවකප න මජි 6ෂණ වා‍ය වහු වුණු බද1 ැ පඟ හියඋ සේයඋ බහේ වහිය රී ප් ැම ‍ැනින්ත්‍රම යද වහු පද දව1 කාකවද දපට්ම ිපබ මුහුපද් මවහ කී ෂණස ප් මවසැ ආ යහේහවද කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර?

ගුව හභව ිේමනිඋ ඔබේමව ක ප්දව සැ ගන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඔබේමව ක ප වාට මවළු ක මනුහේහප ෂණ1 ඔබේමව ප වාට ක පබව මනුහේහප ෂණ පන්ත්‍ර1 මවළු කෑ ආකෂණ ක පකවට කන්ත්‍ර ඕ ෑ ගු ව කමකභවද ිපබ මවළු1 මවසැ ආ යහේහවද කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර මවහ 3උ 5ි1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ පද්ශගු ක එෂණක මවසැ ආ යහේහවද මවහ 92ම කයන්ත්‍ර බැ ැ1 ඒපකනු ක ඕ ෑ ් මවහ ේ මවයෂණඋ ‍යෂණ මවසැ ආ යහේහවද කයි1 ිහේහය මවසැකෂණ වරි පකවට එක ඇක කට වපි රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ඇක පසකි රී කවඋ ගුව හභව ිේමනි1 කඹ පසකෂණ සම දව1 එක ඇක කට පසසී ෂණ වා‍ය මවසැප ආ එ ආලිකවඋ වප ේ ිවඋ වප ේ ිව රී රී ව වරි දව1 සැන්ත්‍ර ඒ ියනිහේසු ින්ත්‍ර දවස? සැන්ත්‍ර ඒ ියනිහේසු ැ ැ පන්ත්‍රඋ ගුව හභව ිේමනි1 සැන්ත්‍ර මවසැ ආ වරින්ත්‍ර ියනිහේසු ැ ැ1 ියනිහේසු පද යහේහවද ආ ප ව වපග ගිහි ආකව1 ය් යවග‍උ ග‍වනුගික ියනිහේසු ටික වා‍යෂණ සැප ආ එ ආලිකව ින්ත්‍ර දව1 ඒ ක සැක ඇස ගන්ත්‍ර බැ ැ1 ඇිඋ ඒ? කසිප්පු ග කවඋ බීජි ෂණ ග කවඋ ගාාව ප ව ිෂණ ග කව ඔ සැප ආ එ ආලි එ ආ ින්ත්‍ර දව1 ඒ ව ටික වා‍යි ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1

සැන්ත්‍ර පමවකෂණස පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර? මවසැ ආ හිිය න්ත්‍ර ක ආ ව කළවඋ ප්කට ක්‍රමපදස ෂණ1 ඒ ක්‍රමපදස ‍මිඋ වවාන්ත්‍රච්චව එක භවවා‍ රී ම1 සුගි කවකපේ ප් වාන්ත්‍රච්ච එකට වදහය ‍ර දුන්ත්‍ර ඒදව ිපබ දව1 කවුුව පත ැ ැ රී දව ් එේක රී න්ත්‍ර 1 වාන්ත්‍රච්ච එක භවවා‍ කය දව1 එප ් පසවා පන්ත්‍රඋ කර පගවවා‍ැ කය පකවට ිහේහය යෂණ සවකව පන්ත්‍ර කුඹුුව මැපිදපද1 ‍දම ක යෂණ සවකව මිද දවස? හම ය ග්දක ‍දම ක එප ම ිපබ දව ඇි1 ැබැිඋ සැන්ත්‍ර ෙැෂණටලිම සවකව කර ‍වෂණෂ ‍මි ස ප නගී කයපග ඒ කටයුේ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 සැන්ත්‍ර කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර වාන්ත්‍රච්ච ස කය හවා කළ ෙැෂණටලිම ප වසවපග ින්ත්‍ර පහේදකින්ත්‍ර ප වජි ්‍රමව ක එකේ කයපග සැක ප ියහිට වද්සදව ගන්ත්‍ර එකි1 ඒපකන්ත්‍ර දැයරි පස ෂණ පද දව ් ද වම ඒක ද කදන්ත්‍ර 1 ඒ වාන්ත්‍රච්ච එක සවකවඋ ෙැෂණටලිමදලින්ත්‍ර වයපග වනුන්ත්‍රප ිි්දකට ැ කවඋ වාන්ත්‍රච්ච එපකන්ත්‍ර පකනන්ත්‍ර එක පකවකුදට වරි දව ් ඒක ද කදන්ත්‍ර 1 ඒකට ‍මි වමව‍යවාශ ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒකට ‍මි කාකව ධීදය හාහේථවද ්දී ප් ඔෂණපක වම ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 දැයරි පස ෂණ පද දව ් ඒදව හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර නීි දන්ත්‍ර 1

ඇමිේමව ක එෂණක ඒ කවය ගැ හවකච්චඡව කළව1 ඒ ියනිහේසු සද්පඝනෂ කු ක කළව1 ප් මවසැ ආ යහේහවද කයකව වු ආ කී ෂණ රැපක දවස? මවසැ ආ 9උ000ෂණ වා‍ය ිපබ දව1 ප් මවසැ ආ යහේහවද කයකව ජීද ක ද වු ආ ස හේ ග ෂණ ින්ත්‍ර දව1 එ‍පකවට ප් ියනිහේසුන්ත්‍රප බිට ගැහුපදව ක ඒක පත ිස? පත න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒ නිහව ප් ගැ වද්‍ව ප වමු කයන්ත්‍ර 1 දැරැරි ‍ැ ෂණ ිපබ දව ් නිදැයරි කය ගන්ත්‍ර 1 සැන්ත්‍ර ඒ හා ව වදශය රම බකකව ැ ැ1 ් ් පදකවද ආදකදී හම ය ප වා නික්‍වපතන්ත්‍ර ින්ත්‍ර දව; වපි ඒ ව වග කය දව1 ්‍රව ප නගික සැනුම ිපබ නික්‍වපතන්ත්‍ර ින්ත්‍ර දව; වපි ඒ ව ක වග කය දව1 ැබැිඋ හම ුවන්ත්‍රට ප වප ක සැනුම වා‍යි ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ප වප ක සැනුපමන්ත්‍ර වා‍යෂණ ප්දව ගැ හි‍ හි‍ව ින්ත්‍ර දව1 ඒ ව ප්දව සැකකව ක ැ ැ1 මම රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ප්කට වාුවද්්‍ පද හම ය නික්‍වපතන්ත්‍ර ින්ත්‍ර දව රී එකි1 ඔවුන්ත්‍ර මුහුපද් දේය ලුණු යහි රී කවද ක සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ැබැිඋ මවසැ ආ දට රී ම හා ව වාන්ත්‍රච්ච ස කය හවා කළ ෙැෂණටලිම ප වසව ගන්ත්‍ර දවට පිනා ගවකව වාුවද්්‍ පද දව1 එ‍පකවට ඒ ියනි ව කන්ත්‍රපන්ත්‍ර පමව දවස? ඒ ියනිහේසුන්ත්‍රට බ ක ටිකෂණ කන්ත්‍ර හ ආලි ිපබ දවස? ැ ැ1 ඒ නිහව ප් මවසැ ආ යහේහවද වපි ්යෂණෂව කය ගන්ත්‍ර ඕ ෑ1

වාපශේෂප න්ත්‍රම මම ඇමිේමවපගන්ත්‍ර ප් වදහේථවපදදී ි ආ මෂණ කය දව1 ප්පෂණ දැයරි කය ‍ැන්ත්‍ර ිපබ දව ් ඒදව ිද ක කයන්ත්‍ර 1 ැබැිඋ මවසැ ආ යහේහවද ් ප් යපට් ියනිහේසුන්ත්‍රපගන්ත්‍ර ේයන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර එ ව1 ඔබේමව ඇහු්කන්ත්‍ර පස ඇමිදයප ෂණ1 ඒ පදනුපදන්ත්‍ර වපි ඔබේමවට ගුව කය දව1 එප ම ඇහු්කන්ත්‍ර පස ඇමිදුව ින්ත්‍ර දව පන්ත්‍ර1 වපි ඒ ව ට ගුව කය දව1 ඒ දවප ම වපි ක එෂණක හිටු ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේ ඇමිදයප කු කරම පිළිබාද වපි හේටු ද දව1 ඒ නිහව කුව වකයකව මවසැ ආ යහේහවද කය ියනිහේසුන්ත්‍රට ව‍ ි න්ත්‍ර එ ව1 දැරැද්සෂණ කය දව ් ඒ දැරැද්ස නිදැයරි කයකව ැද‍ එ ථව ‍ ක කද ට ගන්ත්‍ර රී කව මම ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේපගන්ත්‍ර ි ආ මෂණ කය දව1

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඔබේමවට ‍ද වා වජි පසකක කවක ෂණ ිපබ දව1

ගු නතෝිතත අනබ්ගුයවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு ரரொஹித்த அரபகுைவர்தன) (The Hon. Rohitha Abeygunawardhana) ප වාිඋ ගුව හභව ිේමනි1 ඔබේමව මවළු ක නිහව මම හි‍ දවඋ ඔබේමව මට ‍ද වා වජි ෂණ වා‍ය පසි රී කව1 පමවකසඋ ප්ක මවළු හ්බන්ත්‍ර්‍ ්‍රශේ ෂණ පන්ත්‍ර1 ගුව හභව ිේමනිඋ වපි ප්දව රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ඇි? ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකවට ප්දව රීදදවම පෂණන්ත්‍රි දව1 ඔබේමවට ප වපදි1 හම ය ව ට පෂණන්ත්‍රි දව1 ිින්ත්‍රඋ පෂණන්ත්‍රි ගිහි ආකව පත දවස?

පමවකෂණස වා ෂණෂපේ කවලිම භවය ? වා ෂණෂපේ කවලිම භවය ‍මිඋ වමව‍යවාශ ට වසවළ දැ ශීලිමෂ සදපහේදී ඒ ෂණපෂේ‍ර හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ප වා පස ෂණ ිපබ දව ් ඒකට ප වාි රී එක1 ප් ්ණ්ඩුද බක ට ක පදකව වවුුවද්සි මවහ පසක ේ ෂණ වු ව1 මු කඋ වපි ැම සවම ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව වාපදච කපළේ ැ ැ1 ඇිඋ වපි එප ම ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව වාපදච කපළේ ැ කප ක? වපි ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකවට ගම ෂණ න්ත්‍ර දුන්ත්‍ර ව1 ැබැිඋ ගම ඇස ්උ ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව පෆ්ේ ආ ්උ ්ණ්ඩුද පෆ්ේ ආ ් වපි පෆ්ේ ආ රී කව රී දව1 ්ණ්ඩුදට න්ත්‍ර බැපත ් ව ට ප ප දවඋ න්ත්‍ර බැ ැ රී කව1

1997 1998

තගුව පයනහි‍ වප අගු දලිම්‍ ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

එෂණපකන ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව දයස සව ගනිි1 ැ ක ් ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව ඒ දැරැද්සම කයියන්ත්‍ර ව ට දැයදු ව දවප දයද්සව ගනිි1 ඔ පසපකන්ත්‍ර එකෂණ පන්ත්‍ර පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 පමවකසඋ වපි දයද්සව ග ක‍ හින්ත්‍රසව ව ට ඒක ප වාට සැප දව1 වපි දයද්සව ග ක‍ ව ; වපි ප වාට දයද්සව ග ක‍ ව 1 ඒක නිහව ව ට ප වාට ඒ ගැ සැප දව1

ගුව හභව ිේමනිඋ මම ප් කවය ක ප් වදහේථවපදදී ම‍ෂණ කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 මහින්ත්‍රස යවා ෂණෂ මැිේමව ප් යපට් ධීදය ඇමිදය ව ැටි ට කටයුේ කළව1 ඒ වා‍යෂණ ප වපදිඋ ා වධි ි ැටි ට පසදයෂණ ක වුණු එේමව යුග ුුවෂප ෂණ ැටි ට ප් යපට් ධීදය ෂණපෂේ‍ර පදනුපදන්ත්‍රඋ ධීදය ා ‍වද පදනුපදන්ත්‍ර වාශවක දැි පකවටහෂණ කළව1 එේමව වරි දය ග්මව ව ැදුදවඋ ගුව හභව ිේමනි1

වලිමලිප්න්ත්‍රේපදදී සදහෂණ පකප ෂණ එේමවපගන්ත්‍ර ඇහුදවඋ වධීදයින්ත්‍ර ැි ්‍රපද්ශදක රි දය ග්මව සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ඇි?ව රී කව1 පමවකෂණස මහින්ත්‍රස ම ක‍ ව ඒකට දීු ස ක‍ය ? මහින්ත්‍රස ම ක‍ ව රීදදවඋ වමවළු ක ැම පකප ෂණම ධීදයප ෂණව රී කව1 එප මි ියනිසුන්ත්‍රට මෂණ කයන්ත්‍ර රි දය ග්මව ැදුපද1 ඒක නිහව වපි ප් ්ණ්ඩුපද ව ට පබවප වම ැ ැරිලිද ප් කවය රී දව1 වපි පත ‍ ියනිහේසු ැටි ට ප් වදදවස පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒදව ිපග ගන්ත්‍ර 1

ගුව හභව ිේමනිඋ ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව සැන්ත්‍ර ්ණ්ඩුද ප වාට කයපග දව වපි සරී දව1 හම ය පදකවදට ්‍රශේ ක එ දව1 හවමව යප න්ත්‍ර card pack එකෂණ ග ක‍වම - ග්දක රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ඉුව ග දව රී කව - ඒ card pack එකටම පානකලිමකව පසකි ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 හම ය පදකවදට ්ණ්ඩුද ප වාට කටයුේ කළ ක සැන්ත්‍ර පානකලිමකව දැජිි1 සදහ ග පන්ත්‍ර පමවකෂණ පත පානකලිම දැිෂණ කය දවඋ ගුව ඇමිේමනි1 ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේ ප වපදි1 සදහ ග පන්ත්‍ර පමවකෂණ පත පානකලිම දැිෂණ කයකව වපිද හි හේහ දව1 වපි ක ඒදවට හි ව පදකර ින්ත්‍ර දව1 පානකලිම දැි කයන්ත්‍ර ප වපදි පන්ත්‍ර ්ණ්ඩුදෂණ ග කප ක1

වාපශේෂප න්ත්‍රම ප් ධීදය ෂණපෂේ‍ර පදනුපදන්ත්‍ර වපි රී ු කවය ව ඇමිේමව හට න්ත්‍ර කය ගන්ත්‍ර දව මම සැෂණකව1 ඒදව හට න්ත්‍ර කය ග ක වාධි ට පමව වාධිප න්ත්‍ර පත ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේ ධීදය ා ‍වද පදනුපදන්ත්‍ර දුන්ත්‍ර ප වපයවන්ත්‍රදු ිෂේට කයන්ත්‍ර 1 වපි ි ආකන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ වලුින්ත්‍ර පද්ද ආ1 වවපප්ප ්ණ්ඩුදට කයන්ත්‍ර බැ ැ1 ඔබට කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රව රී කව භවය ග ක දගකී් ටික ිටු කයන්ත්‍ර 1 ා වධි ිේමව කයු කථවපද පකවටහෂණ මම රීදදව1 ඒක ක ිටු කයන්ත්‍ර රී කව මම ධීදය ඇමිේමවපගන්ත්‍ර ි ආක දව1 පබවප වම හේේිි1

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Thurairasa Ravikaran. You have 15 minutes.

[மு.ப. 11.34]

ගු ුරවතතාහා තවිකතන් ෙ තා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) வைக்கம், தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கரள!

2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தில், ரபொசமையிலும் ரவமலவொய்ப்பிலும் உைவுப் பொதுகொப் பிலும் அந்நியச் தசலொவைியிலும் அரச வருவொயிலும் குறிப்பிடத்தக்க பங்களிப்மப ஆற்றுகின்ற கடற்தறொழில்,

நீொியல் வளங்கள் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சுக்கொன ஒதுக்கீடுகள் ததொடர்பொன இன்மறய குழுநிமல விவொதத்தில், வன்னி ைொவட்டத்தில் இன்னமும் சீர்தசய்யப்பட ரவண்டியுள்ள விடயங்கள் ததொடர்பொகத் ததொிவிக்க விரும்புகின்ரறன்.

ஒவ்ரவொர் ஆண்டும் தைொத்தத் ரதசிய உற்பத்தியில் கிட்டத்தட்ட ஒரு சதவீத பங்களிப்மபக் கடற்தறொழில் துமற வழங்குகின்றது. இந்த ஆண்டின் ரதசிய ஏற்றுைதி வருவொயில், 2.4% பங்களிப்மபக் கடற்தறொழில் துமற வழங்கியுள்ளது. இலங்மக வொழ் ைக்களின் விலங்குப் புரத உட்தகொள்ளலில் 50%க்கும் அதிகைொன பங்களிப்மப கடல்சொர் உைவுகள் வழங்குகின்றன. இது உலகளொவிய சரொசொியில் மூன்று ைடங்கு உயர்வொகும். அமதவிட, ஒரு ைில்லியனுக்கும் அதிகைொன இலங்மகயர்கள் ரநரடியொகரவொ ைமறமுகைொகரவொ இந்த ைீன் வளத்மத வொழ்வொதொர மூலைொக நம்பியுள்ளனர். கடரலொர ைற்றும் ஆழ்கடல் ைீன்பிடி, நன்னீர் ைீன்பிடி ைற்றும் ைீன் வளர்ப்பு அமனத்தும் கடற்தறொழில், நீொியல் வளங்கள் ைற்றும் கடல் வளங்கள் துமறக்கு முக்கியைொன பங்மகயொற்றுகின்றன. இருப்பினும், கடற்தறொழில் நீொியல் வளங்கள் துமறயின் வலிமை சீரற்றது. குறிப்பொக, வடக்கின் கடற்தறொழில் கடற்பரப்பில் ைிகவும் சீரற்ற அணுகல் கொைப்படுகின்றது.

இலங்மகயில் கடந்த ஆண்டின் தைொத்த ைீன் விமளச்சலில் 16% பங்களிப்மப வடகடல் வழங்கியுள்ளதொக, கடற்தறொழில் நீொியல் வளத் திமைக்களத்தின் 2024ஆம் ஆண்டின் அறிக்மக சுட்டிக்கொட்டுகின்றது. ஆனொல், வடகடலின் பங்களிப்பு, அதன் வளநிமலயுடன் ஒப்பிடும்ரபொது ைிகக் குமறவொகரவ உள்ளது. உள்ளூொில் ததொடரும் சட்டவிரரொத ைீன்பிடி முமறகள், எல்மல தொண்டிய இந்திய இழுமவப் படகுகளின் அத்துைீறிய ைீன்வளச் சுரண்டல் என்பன வடகடலின் ைீன் விமளச்சலுக்குச் சவொலொகும் முக்கிய கொரைிகளொகின்றன. சட்டத்துக்குப் புறம்பொன, ஒழுங்குபடுத்தப்படொத, அறிக்மக யிடப்படொத ைீன்பிடியொல் - IUU - வருடொந்தம் உலகளொவிய ொீதியில் 26-50 பில்லியன் அதைொிக்க தடொலர் தபறுைதியொன தபொருளொதொர இழப்பு ஏற்படுவதொக கடற்தறொழில் நீொியல் வளத் திமைக்களத்தின் 2020ஆம் ஆண்டுக்கொன அறிக்மக சுட்டிக் கொட்டுகின்றது.

2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் துமறமுக அபிவிருத்திப் பைிகள், படகுத் தள ைறுசீரமைப்பு, ைீன்பிடித் ததொழிலுக்கொன துமை உபகரைங்கமள வழங்கல், நன்னீர் ைீன்பிடி ஊக்குவிப்பு, விழிப்புைர்வுத் திட்டங்கள், ஆரொய்ச்சி முன்தனடுப்புகள் உள்ளிட்ட வற்றுக்கொன முன்தைொழிவுகமள வரரவற்பரதொடு, ைீனவர் களுக்கும் நிமலரபறொன ைீன்வளச் சூழமைவுக்கும் தபரும் அச்சுறுத்தலொகும் கொரைிகமள இழிவளவொக்குவதற்கொன முயற்சிகளிலும் கூடுதல் கொிசமன தகொள்ளுைொறு தகௌரவ கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர் அவர்கமளக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

வட ைொகொைத்தில் உள்ள ைீனவர்கள் எதிர்ரநொக்கும் சவொல்கள் ததொடர்பில் பலமுமற இந்த அமவயிரல விவொதிக்கப்பட்டன. ஏமனய துமறகளில் தகொள்ளும் கொிசமனமய இத்துமறைீதும் இதுவமர அரசு கொட்டொதிருப்பது சற்று ஏைொற்றைொக இருக்கிறது. இதுவமர கொத்திரைொன முடிவுகள் எட்டப்படொது நீடித்திருக்கும் இப்பிரச்சிமனகளொல் கடமல நம்பி வொழும் ஓொிலட்சத்திற்கும் ரைற்பட்ட குடும்பங்கள் பொதிக்கப்பட்டுள்ளன. இழுமவைடிப் படகுகள், தவளிச்சம் பொய்ச்சி ைீன்பிடித்தல், தவடி மவத்து ைீன்பிடித்தல், சுருக்குவமலகளில் ைீன்பிடித்தல் உள்ளிட்டமவ இலங்மகயின் சட்டத்தின் பிரகொரம் தமடதசய்யப்பட்ட ததொழில் முமறகள்.

1999 2000

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

இத்ததொழில் முமறகளொல் இலங்மகயின் கடல் வளம், அதிலும் குறிப்பொக வட, கிழக்கின் கடல் வளம் தற்ரபொது தவகுவொகச் சீர்குமலந்து வருகின்றது.

சட்டங்கள் இயற்றப்பட்டொலும் அமவ இதுவமர சொியொக நமடமுமறப்படுத்தப்படொதிருப்பது அரசின் தவறு என்றுதொன் தசொல்ல ரவண்டும். சட்டத்திற்குப் புறம்பொக இயங்குபவர் கமளக் கட்டுப்படுத்த ரவண்டிய சூழ்நிமலயில், தற்ரபொது சட்டத்மத ைதித்து இயங்குபவர்கரள தண்டிக்கப்படுகிறொர்கள். அத்துடன், அவர்களின் நொளொந்த வொழ்வொதொரமும் முடக்கப்படுகின்றது. தமடதசய்யப்பட்ட ததொழில்முமறகமளக் கட்டுப்படுத்தொதிருக்கும்ரபொது நொளுக்கு நொள் அவ்வொறொன ததொழில் முமறகமளப் பயன்படுத்தும் ைீனவர்களின் எண்ைிக்மக வட கடற்பரப்பில் அதிகொித்துச் தசல்கிறது. தமடதசய்யப்பட்ட ததொழில் முமறகளொல் நூற்றுக்கைக்கொன கிரலொகிரொம் ைீன்கமளப் பிடித்து இவர்கள் இலொபம் உமழக்கும் அரத கடற்பரப்பில், தைது எொிதபொருள் தசலவுக்குக்கூட வருவொய் ஈட்ட முடியொத நிமலயில் 5-10 கிரலொ அளவில் ைீன்கமளப் பிடிக்கும் பொரம்பொிய ைீனவர்கள் பொதிக்கப்படுகின்றனர்.

முல்மலத்தீவில் கடந்த 2024ஆம் ஆண்டு 12,335 தைற்றிக்ததொன் அளவிலொன ைீன்வளம் கடற்தறொழில் ஊடொகப் தபறப்பட்டதொகத் தங்கள் அறிக்மக சுட்டிக் கொட்டுகின்றது. இவ்வளவு ததொமக ைீன்களில் தவளிச்சம் பொய்ச்சியும் தவடிமவத்தும் இரவு ரவமளகளில் சுருக்குவமலகமளப் பயன்படுத்தியும் பிடித்த ைீன்கள் எத்தமன தைற்றிக்ததொன் என்ற புள்ளிவிபரம் ஏரதனும் தங்களிடம் உள்ளதொ? ஏதனனில், தபரும்பொலொன ரநரங்களில் தொம் பயன்படுத்தும் எொிதபொருள் தசலவுக்ரக வருவொய் ஈட்டொத அளவு ைீன்களுடரனரய பொரம்பொிய ைீனவர்கள் கமர திரும்புகின்றனர். எனரவ, இந்த அரசு யொமரக் கொக்கின்றது, யொமர வஞ்சிக்கிறது? என்று ததொியவில்மல. கடற்தறொழிலில் இந்த அரசு ஊழலுக்குத் துமைரபொகிறது என்பமதரய நடக்கும் நிகழ்வுகள் சொன்றொக்குகின்றன. இத்தமகய ைீன்பிடி முமறகள் இந்த ஆண்ரடொடு, அதொவது 2025ஆம் ஆண்ரடொடு முற்றொக இலங்மகக்குள் தமடதசய்யப்படும் என ைீன்பிடித் துமறக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர் இவ்வொண்டு உறுதியளித்திருந்தொர். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, உங்கள் வொக்குறுதிமய நீங்கள் நிமறரவற்றுவீர்களொ? அறத்மத ைதித்து, கடமல ைதித்து ைீன்பிடிக்கும் ைீனவர்கள் உங்கள் கொலத்தில் பட்டினியொல் ைொண்டொர்கள் என்பமத நிகழ்வொக்க ரவண்டொம் எனத் தயவுடன் இந்த அரமசக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

இலங்மகக் கடற்பரப்பினுள் ததொடர்ச்சியொக அத்துைீறும் இந்திய இழுமவப் படகுகமளக் கட்டுப்படுத்த ரவண்டியதும் இந்த அரசின் கடப்பொடொகும். இத்தமகய ததொடர்ச்சியொன அத்துைீறல் நொட்டின் இமறயொண்மைமயக் ரகள்விக் குள்ளொக்குகின்றது. தகௌரவ கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர் அவர்கரள, எல்ரலொரும் பயன்படுத்திச் தசல்வதற்கு வடக்கு கடல் ஓர் ஒழுங்கு படுத்தப்படொத திறந்ததவளி அணுகல் வலயம் அல்ல. ைொறொக, இது வட ைொகொைத்மதச் சொர்ந்த ைீனவர்களின் வொழ்வொதொரத் திடல்! அவர்களின் உொித்து! இந்தக் கடல் இந்தத் தமலமுமறக்கு ைட்டுைல்ல, இனிவரும் சந்ததிகளுக்குைொனது. இனிவரும் கொலத்திற்குைொக இக்கடல் வளத்மத முமறயொகப் ரபைரவண்டியது எம் எல்ரலொொினதும் தபொறுப்பு.

1996ஆம் ஆண்டின் 2ஆம் இலக்க கடற்தறொழில் நீர் வொழ் உயிொின வளங்கள் சட்டத்தின் 27ஆம் பகுதியின் முதல் கூற்று, இலங்மக நீர்நிமலகளில் ைீன் அல்லது பிற நீர் வொழ்

வளங்கமள நஞ்சொக்குதல், தகொல்லுதல், அதிர்ச்சி ஊட்டுதல் அல்லது முடக்குதல் ரபொன்ற ரநொக்கங்களுக்கொக ஏரதனும் நஞ்சு, தவடிப்பு அல்லது ையக்கத்மத ஏற்படுத்தும் தபொருள் - மடனைிக் உட்பட - அல்லது பிற தீங்கு விமளவிக்கும் தபொருமளப் பயன்படுத்தல் அல்லது பயன்படுத்த முயற்சித்தமலத் தமடதசய்கின்றது. முல்மலத்தீவுக் கடற்பரப்பில் இத்தமகய தமடதசய்யப்பட்ட ததொழில் முமறகள் இன்றளவும் நமடதபறுகின்றது; அது வட ைொகொைக் கடற்பரப்பும்கூட!

குறித்த சட்டத்தின் இரண்டொம் கூற்று, அவ்வொரற தபொருட்கமளத் தமரக்குக் தகொண்டுவருதல், விற்றல், வொங்குதல், மவத்திருத்தல், தகொண்டுதசல்லல் ரபொன்ற வற்மறயும் தமட தசய்கிறது. ஆனொல், உண்மையில் அத்தமகய தபொருட்கள் தமரக்குக் தகொண்டுவரப்படுகின்றன, விற்கப்படுகின்றன, வொங்கப்படுகின்றன, தகொண்டுதசல்லப் படுகின்றன. குறித்த சட்டத்தின் 28ஆம் பகுதி, தமட தசய்யப்பட்ட ைீன்பிடி உபகரைங்கள் அல்லது தமடதசய்யப்பட்ட ைீன்பிடி முமறகமளச் சொதொரை உள்ளூர் ைீன்பிடிப் படகுகளில் மவத்திருப்பமதரயொ, பயன்படுத்து வமதரயொ தமட தசய்கிறது. ஆனொல், அத்தமகய தமடதசய்யப்பட்ட ைீன்பிடி உபகரைங்கள் ைீன்பிடிப் படகுகளில் மவத்துப் பயன்படுத்தப்படுகின்றன. இலங்மகக் கடற்பமட, கடரலொரப் பொதுகொப்புத் திமைக்களம், கடற்தறொழில் திமைக்களம், ரதசிய நீொியல் வள ஆரொய்ச்சி ைற்றும் அபிவிருத்தி நிறுவனம், பொதுகொப்பு அமைச்சு, இரொணுவம் என அமனத்துத் துமறயினரும் இமைந்துகூட இலங்மக ைீனவர்களின் தமட தசய்யப்பட்ட ததொழில்முமற கமளயும் எல்மல தொண்டிவரும் இந்திய ைீனவர்கமளயும் கட்டுப்படுத்த முடியவில்மல. முல்மலத்தீவின் கடற்பரப்பில் ரைற்தகொள்ளப்படும் சட்டவிரரொதத் ததொழில் முமறகள் ததொடர்பில் முல்மலத்தீவு ைொவட்டக் கடற்தறொழில் ைற்றும் நீொியல் வளத் திமைக்களத்தின் உதவிப் பைிப்பொளொிடம் முமறயிடச் தசல்லும்ரபொது, தன்னிடம் ரபொதியளவு ஆளைி இல்மலதயனப் பதிலளிப்பதொகரவ ைீனவர்கள் எம்ைிடம் முமறயிடுகின்றனர். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, இது முன்னரும் கூறப்பட்டதுதொன்!

இலங்மகயின் அத்தமன பொதுகொப்புக் கட்டமைப்புகள் இமைந்துகூட கட்டுப்படுத்த இயலொதிருப்பின், தன்னிடம் ரபொதியளவு ஆளைி இல்மலதயன முல்மலத்தீவு ைொவட்ட உதவிப் பைிப்பொளர் கூறுவது உண்மை எனில், ரபொதியளவு ஆளைிமயக் குறித்த திமைக்களங்களுக்கு வழங்கி, இவற்மறக் கட்டுப்படுத்த ஆவன தசய்யுங்கள்! அவ்வொறு ரபொதியளவு ஆளைி உங்களிடம் இல்மலரயல், இன்றுவமர சட்டத்துக்கு இமசவொக ைீன்பிடிக்கும் எங்களின் நூற்றுக்கைக்கொன ைீனவர்களுடன் உங்கள் திமைக்களத்திற்கு நொங்கள் எல்ரலொரும் வருகிரறொம்; சட்ட விரரொதச் தசயற்பொடுகமளக் கட்டுப்படுத்துங்கள்! ஒவ்தவொரு முமறரகடும் இங்கு நமடதபறும்ரபொது, விடுதமலப் புலிகளின் நிழல் நிருவொகத்மதரய நொம் உங்களுக்கு எடுத்துக்கொட்ட ரவண்டியுள்ளது. விடுதமலப் புலிகளின் கொலத்தில் இங்கு இந்திய ைீனவர்கள் எல்மலதொண்டி வரவில்மல; இலங்மக ைீனவர்களும் தமடதசய்யப்பட்ட ததொழில் முமறகமள இங்கு பயன்படுத்த முமனயவில்மல. அவர்களொல் இயல்பொகக் தகொண்டுவர முடிந்தமத ஓர் அரசொக இருந்துகூட ஏன் உங்களொல் இதுவமர இயலவில்மல?

கமரரயொரங்களில் கனிய ைைல் அகழ்வுக்கொன முயற்சிகள் பல இடங்களிலும் நமடதபற்று வருகின்றது. தகொக்கிளொய் முகத்துவொரத்தில் இருந்து கமரரயொரைொகச் சுைொர் 44 ஏக்கர் - 32 குடும்பங்களின் கமரவமலப்பொடுகள், கொலரபொக தநற்தசய்மகக்கொன விமளநிலங்கள், ைொனொவொொிக் கொைிகள்

2001 2002

තගුව ේඩයයවහව යවාකයන්ත්‍ර ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

அடங்கிய பகுதிகள் - கனிய ைைல் அகழ்வுக்தகனக் மகயகப் படுத்தப்பட்டு ரவலியிடப்பட்டுள்ளன. முல்மலத்தீவின் தகொக்கிளொய்ப் பகுதியில் ரைற்தகொள்ளப்பட்ட கனிய ைைல் அகழ்வின் பின்னர், அப்பகுதி முமறயொக ைீள்நிரப்பப் படொததொல், கடல்நீர் ஊருக்குள் புகுந்து ைக்களின் வொழ்வியமலச் சீர்குமலத்திருந்தது. அதற்கொன ைண் நிரப்பல் உள்ளிட்ட பொிகொரச் தசயற்பொடுகள் இதுவமர ரைற்தகொள்ளப் படவில்மல. கனிய ைைல் அகழ்வுக்தகன அபகொிக்கப்பட்ட 44 ஏக்கருக்கு ரைலதிகைொக, அதற்கு முன்னர் பூர்வீகத் தைிழ் ைக்கள் வொழ்ந்து, ததொழில் புொிந்த 20 ஏக்கர் வமரயொன உறுதிக் கொைிகளில் ரபொருக்குப் பின்னர் சிங்கள ைக்கள் குடியைர்த்தப்பட்டுள்ளனர். தகொக்கிளொய் கனிய ைைல் அகழ்வுக்கு ஒப்பொன முயற்சிகமள ைீண்டும் முல்மலத்தீவின் கமரரயொரப் பகுதிகளில், குறிப்பொக தசம்ைமல கிழக்கு, தசம்ைமல, அளம்பில், உடுப்புக் குளம் உள்ளிட்ட பகுதிகளில் ரைற்தகொள்வதற்கு கனிய ைைல் ஆய்வுக்தகன உொிய தரப்பினர் வருமக தந்தரபொது அதமன ைக்கள் எதிர்த்திருந்தனர்.

கடந்த 2024.07.31ஆம் திகதி இவ்வொறொனததொரு கனிய ைைல் அகழ்வுக்கொக கனிய ைைல் கூட்டுத்தொபனம், கடரலொரப் பொதுகொப்புத் திமைக்களம், வனசீவரொசிகள் திமைக்களம், சுற்றுச்சூழல் திமைக்களம், நீர் வழங்கல் முகொமைத்துவப் பிொிவு, புவிச்சொிதவியல் திமைக்களம் என்பவற்றின் அதிகொொிகரளொடு கமரதுமறப்பற்று பிரரதச தசயலக கொைி உத்திரயொகத்தர், கிரொை உத்திரயொகத்தர் அடங்கலொன ஓர் அைி அளம்பில் குருசடி எனும் பகுதிக்கு வருமகதந்தரபொது, ைக்களின் கடுமையொன எதிர்ப்பினொல் திருப்பி அனுப்பப்பட்டனர். அளம்பில் குருசடி ததொடக்கம் தீர்த்தக்கமர வமரயொன சுைொர் 10 கிரலொைீற்றர் நீளத்துக்கு கமரரயொரத்தில் இருந்து 300 ைீற்றர் தூரைொன ரைல் பகுதிவமர அளவீடுதசய்து, மகயகப்படுத்தி, கனிய ைைல் அகழ்வதற்கொன ததொடக்க முயற்சிரய அன்று ைக்களின் எதிர்ப்பொல் தடுக்கப்பட்டது.

தகௌரவ தவிசொளர் அவர்கரள, முல்மலத்தீவு ைொவட்டத்தின் கமரரயொரைொனது தகொக்கிளொய் ததொடக்கம் சுண்டிக்குளம் வமரயொன சுைொர் 75 கிரலொைீற்றர் நீளைொனது. முல்மலத்தீவுக் கமரரயொரம் முழுவதும் இவ்வொறு பல்ரவறு ரதமவக்கும் மகயகப்படுத்தப்பட்டொல் அப்பகுதிகளின் ைீனவர்கள் எங்கு ததொழில் தசய்வது? அம்ைீனவர்களின் வொழ்வொதொரத்துக்கு அரசின் பதில் என்ன? ைன்னொொில் ரபசொமலயிலும் இத்தமகய கனிய ைைல் அகழ்வுக்கொன ததொடக்க ஆய்வு முயற்சிகள் ைக்கள் எதிர்ப்பொல் தடுக்கப்பட்டன.

இந்த ரநரம் ஒரு பொடமல இங்கு குறிப்பிட விரும்புகிரறன்; இந்தப் பொடல் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கும் ததொியும்.

“ ஆழக் கடல் எங்கும், ரசொழ ைகரொஜன் ஆட்சிபுொிந்தொரன அன்று

தைிழீழக் கடதலங்கும் எங்கள் கொிகொலன் ஏறி நடக்கின்றொன் இன்று

கொமல விடிந்தததன்று பொடு!

சங்க கொலம் திரும்பியது ஆடு!”

தைிழ் இனத்தின் ரதசியத் தமலவனது ஆட்சிமய வடக்கு, கிழக்குத் தைிழர் தொயகப் பரப்பில் வொழ்ந்த தைிழ் ைக்கள் இவ்வொறொகத்தொன் தகொண்டொடினொர்கள். ரைதகுவின் ஆட்சியில் கடலிரல இந்திய இழுமவப் படகுகளின் அத்துைீறல்களும் அடொவடிகளும் இருக்கவில்மல;

சட்டவிரரொத கடற்தறொழில் தசயற்பொடுகள் இருக்கவில்மல; ைீனவர்கள் ைகிழ்ச்சியொகக் கடற்தறொழிலில் ஈடுபட்டனர். கொைி அபகொிப்புக்களும் இல்மல. தைிழர் தொயகம் விவசொயத்திலும் தசழித்திருந்தது. ரபொமதப் தபொருட்கள் அறரவ இல்மல. நள்ளிரவிலும் தபண்கள் சுதந்திரைொக உலவக்கூடிய நிமல இருந்தது. தொயகப் பரப்பில் ைக்கள் தன்னிமறவு தபற்றுப் பொதுகொப்பொக வொழ்ந்தனர்.

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Thurairasa Ravikaran, your time is up.

ගු ුරවතතාහා තවිකතන් ෙ තා (ைொண்புைிகு துமரரொசொ ரவிகரன்) (The Hon. Thurairasa Ravikaran) எனக்கு இன்னும் 30 தசக்கன் தொருங்கள்!

எனரவதொன் தைிழ் ைக்கள் ரைதகு அவர்கமள இமறவனொகவும் அவரது ஆட்சிக் கொலத்மதச் சங்க கொலைொகவும் ரபொற்றுகின்றனர். அந்த தைிழ் இனத்தின் இமறவனுக்கு இன்று பிறந்தநொள்! இந்த உயொிய சமபயிரல ரைதகு ரவ. பிரபொகரன் அவர்களுக்கு எனது பிறந்தநொள் வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்து, விமட தபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගු තාෙලිාගම් චන්ද්‍රනහනකර් ෙ තා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரரசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Yes, Hon. Minister Ramalingam Chandrasekar?

ගු තාෙලිාගම් චන්ද්‍රනහනකර් ෙ තා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரரசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகௌரவ உறுப்பினர் ரவிகரன் அவர்கள் குறிப்பிட்ட இரண்டு விடயங்கள் பற்றி தசொல்லரவண்டியிருக்கின்றது. முதலொவது விடயம், வட கடலில் கடற்தறொழிலில் ஈடுபடுகின்ற வர்கள் இழுமவைடிப் படகு, இந்திய - தைிழ்நொட்டு ைீனவர்களது ஆக்கிரைிப்பு ரபொன்ற பிரச்சிமனகளொல்தொன் அதிகைொகப் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள். இது ததொடர்பொக, தைிழ்ப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் குரல் தகொடுப்பது ரபொதொது. இரண்டொவதொக, அங்கு சட்ட விரரொதைொன முமறகள் பயன்படுத்தப்பட்டு ைீன்கள் பிடிக்கப்படுவது பற்றி குறிப்பிட்டீர்கள். தகௌரவ உறுப்பினர் ரவிகரன் அவர்கரள, அந்தச் சட்ட விரரொதைொன ைீன்பிடி முமறகளுக்குக் கொரைகர்த்தொக்கள் யொதரன்பது - அந்த அழிவுகரைொன ரவமலகளில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் யொதரன்பது - உங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும். சட்ட விரரொதைொன ைீன்பிடி முமறகமளப் பயன்படுத்தி கடற்தறொழிலில் ஈடுபடுவதன்மூலைொக எங்களுமடய வட கடலின் ைீன்வளரை இல்லொைல் ரபொகின்றது. நொன் அவர்களுமடய தபயர்கமளக் குறிப்பிட விரும்பவில்மல; குறிப்பிடுவது உங்களுக்கு நல்லதல்ல என நொன் நிமனக்கின்ரறன். இருந்தரபொதும் நீங்கள் நிமனத்தொல் அவர்கமள ஓரளவுக்குக் கட்டுப்படுத்துவதற்கு நொங்கள் எடுக்கின்ற நடவடிக்மகக்கு உதவி தசய்ய முடியும் என்பமதக் கூற விரும்புகின்ரறன்.

2003 2004

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Thanura Dissanayake. You have ten minutes.

[පූ1භව1 99150 ගු තනුත දිහානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு தனுர திசொநொயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) ගුව හභව ිේමනිඋ වපප්ප ාවික ා බකපදග ්ණ්ඩුද වාසින්ත්‍ර ප් යපට් පබවප න ෂණපෂේ‍ර පතදලිම‍ කයියන්ත්‍ර පමවප ව‍කඋ වාපශේෂප න්ත්‍රම පකනකපේ වාශවක පතදලිම‍ කට සව ක පදකව ිපබ ෂණපෂේ‍ර රීහි ෂණ භවය වමව‍යවාශ රීහි කට වසවළ දැ ශීලිමෂ පිළිබා හවකච්චඡව කය ප් වදහේථවපදඋ ඒ පදනුපදන්ත්‍ර වස හේ රීහි ෂණ ිරිපත ක රී මට වදහේථවද කැබීම පිළිබාද මම හේටු පද දව1

වාපශේෂප න්ත්‍ර වපි ප් ෂණපෂේ‍ර පිළිබාද ටිකෂණ කථව කපළව කඋ වපප්ප යට පබවප න ‍වෂණෂණික පතදලිම‍ හ පකනකපේ සිදු වුණු පද හේක් මඟ ැය ග කේ යටෂණ1 සුගි සශක ග වද ග ක‍ කඋ සුගි ශ‍ දලිමෂ ග ක‍ ක පකනක පදගප න්ත්‍ර පද හේක්දකට ගි ව1 ස ව මවලිමගික පකහ ඒ පද හේක් එෂණක හම ව‍ පදකවඋ පකනක ක එෂණක හ්බන්ත්‍ර්‍ පදකව වපප්ප යපට් ්ලිම)ක ට න්ත්‍ර ිබුණු වදහේථව වාශවක ්‍රමව ෂණ ව ට මඟ ැ ිපබ දව1 එම නිහව ව ට සැන්ත්‍ර ිපබ වභිප නග ‍මිඋ යටෂණ වාධි ට වපප්ප යට ක දලිම‍මව පකනක ගමන්ත්‍ර කය රිශවදට ූ සව ් කයපග එක1 එප ම පකවට වපි මූලිකද ්‍රි කිම දශප න්ත්‍ර ප වා යවමුදෂණ - framework එකෂණ - සව ගන්ත්‍ර ඕ ෑ; ඒ දවප ම වපප්ප මව ද හ් ‍ ඒ වනුද රියුණු කය ගන්ත්‍ර ඕ ෑ; යවාය න්ත්‍ර‍ර ක ඒ පදනුපදන්ත්‍ර පතදලිම‍ කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ැබැිඋ ප් ැම එකරීන්ත්‍රම ්‍රිකවභ කැපබන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ වපප්ප ්ලිම)ක පකවි ‍ය් දුයකට කර පකනක ක එෂණක න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර වාධි ට පද හේ කය ගන්ත්‍ර දවස රී කවය ම‍ි1

වස ද පකවට වපප්ප මව ද ක්‍රි වකවයක් පබවප වම ෂණ ජිටලට ආකය පදකවි ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එක යුග ක වපි digital ක්‍රම ට ැේද analogue ක්‍රම ටි කටයුේ කපළේ1 එප ම ැ ක ්උ පභෞිකද පත ය කයියන්ත්‍ර හිටු ඒදව වාවා්‍ වනු ව‍දලින්ත්‍ර හ්ියර පදකව ිපබ දව1 වපි ‍දම ක ප ව ක කඋ ක‍ය ්රි ක වවාච්චචි කය දව; ජිටලට ආ පද්ද ආ ස වවාච්චචි කය දව1 ැබැිඋ මව ද හන්ත්‍රනිපදස පේ ිාකව භවණ්ි ියක දී ගැනීම දැනි වාවා්‍ ක්‍රි වකවයක් ග කප‍ව කඋ ඒ ැම එකම ්‍රවප නගිකද ව ක සරී ව ‍මි බහු‍ය ෂණ ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ නිහව ඒ ගැ පකවකුදට රී න්ත්‍ර පස ෂණ ැ ැ1 පකවප වම කළ කඋ වපප්ප මව ද ැසි ් හමවා ෂණ වාධි ටඋ යටෂණ වාධි ට ජිටලට ආකය ප න්ත්‍ර ියරිකව න්ත්‍ර බැපත ‍ැ ට ඇවා ක ිපබ දව1

සුගි සශක ග වද ේළ වපප්ප යපට් හාදලිම්‍ ග කප‍ව කඋ ැදැි වක ‍න්ත්‍ර‍ර න්ත්‍ර වාසින්ත්‍ර පබවප න දුයට හාදලිම්‍ රී කව සලුප්ප ව සැෂණවූපේ පභෞික හාදලිම්‍ වා‍යි1 ව ට හාදලිම්‍ පිළිබාද ැද‍ ප වජි කථව බ ෂණඋ එප ම ැ ක ් හවකච්චඡවදෂණ වදශය පද දව1 පමවකසඋ ්‍රි කිම දශප න්ත්‍ර හ ස ව මවලිමගික දශප න්ත්‍ර හැකසු්කය ැ කප‍න්ත්‍ර සිදු කය ග ක පද හේක් හාදලිම්‍ වාධි ට වලිමථ සැෂණපද දව හ වලිමථ සෂණද දව වඩුි1 පගවිෂණ පදකවදට ව ට ප ප දව වා ෂණෂපේ ගුව මන්ත්‍රීදුවන්ත්‍ර වප න්ත්‍ර ව දවඋ පමව දවස පප්පන්ත්‍ර කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව1 වපි පද හේක් වාශවක ්‍රමව ෂණ කය ිපබ දව1 ැබැිඋ

ඒපගව ආපකන හව්්‍රසවික වාධි ටම ව දවඋ පභෞිකද පමව දවස ප ප න්ත්‍ර ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ඇඟට සැප න්ත්‍ර පමව දවස කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව1 වපි පභෞික හ ඇඟට සැප පද්දලු ක වාශවක ්‍රමව ෂණ පද හේ කයපග ගමන්ත්‍රඋ වපප්ප යට ිරිපත සශක ග වද හා ව ූ සව ් රී ම පදනුපදන්ත්‍ර වාශවක කවලිම භවය ෂණ කයියන්ත්‍ර සිටි දව1 2025 ව දැප න්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කළ මුස ආදලිනු කඋ 2026 දහයට වසවළද පදන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර බකවප වපයව කේ ද මුස ආදලිනු ක වාශවක කවලිම භවය ෂණ කයන්ත්‍ර වපි ීරය කය ිපබ දව1 ඒ වනුද ජිටලට ආ යවාය කට ෑප් හ ජිටලට ආ පතදලිම‍ කට ෑප් - ජිටලට ආ යවායකය හා ව හ ජිටලට ආ පතදලිම‍ හා ව ෑප් - වයමුණින්ත්‍ර ප් වමව‍යවාශ ට හ වප කු ක ෂණපෂේ‍රදකට වඩු දැජි දශප න්ත්‍ර පදන්ත්‍ර වුණු මුස ආ සි ආක එකේ වු වමඋ වපප්ප ප් හාදලිම්‍ ව දැප න්ත්‍ර - ාවික ව දැප න්ත්‍ර - වපි 2026 දලිමෂ හා ව ුවපි ආ බිලි ]0ක මුසකෂණ පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1 වපි ප් මඟින්ත්‍ර ක්‍රමපදස ෂණ ඳුන්ත්‍රදව දී ිපබ දවඋ වාපශේෂප න්ත්‍රම යාපේ ් ‍ දකට වසවළද ජිටලට ආ ටි‍ක සුක් - infrastructure - ටික develop කය ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස රී එක හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර1

ස ක‍ හ ප‍වයේුව කළම වකය හා ව වදශය ක්‍රි වමවලිමග ගන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ජිටලට ආ ක්‍රි වකවයක් සිද්්‍ පදන්ත්‍ර ් ප වා platform එකෂණ ඕ ෑ1 ඒ platforms ැ ක ් ප්දව පත ට දැි කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 GovPay රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර එප ම develop කයු platform එකෂණ1 වස බැාකු හ FinTech ් ‍ වාශවක ්‍රමව ෂණ ඒක ක එෂණක හ්බන්ත්‍ර්‍ පදකව ින්ත්‍ර දව1 ඒ දවප ම ජිටලට ආ පදරිකව හ ප සවු් රියුණු කය ගන්ත්‍ර එක කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඊළඟට connectivity ැ ක ් ව ට digital transformation එකකට න්ත්‍ර ්බ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒක නිහව ‍මි වපප්ප ගුව ඇමිේමව ක රීදපදඋ වපප්ප යටඋ digital divide එක ්රීසි ්කවය ක හැකරී යුේ පකහ දැජි යටෂණ රී කව1 වප කු ක හාදලිම්‍ දවප ම හන්ත්‍රනිපදස සුක් වපප්ප යපට් භූවාෂම‍වද වනුද කඋ වපි ඒදවට වා ස් කයකව ිපබ ්‍රමව strategic plan එකෂණ ැේද කයකව ිපබ නිහව යට හාදලිම්‍ කය දව පදනුදට ඒදව business develop කය ැ ක‍ට වා‍යි න්ත්‍ර ිි ඇයකව ිබුපණ්1 මු ක ඒ ් ‍ ක එෂණක කථව කයකව ිරිපතපේදී ප්ක සව ගන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒ හා ව ‍මි ග්‍රවමී ්‍රපද්ශදක හන්ත්‍රනිපදස සුක් හා ව දහයකට කුලුනු 900ෂණ වලුින්ත්‍ර සන්ත්‍ර වපි හැකසු් කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒදව හා ව වවුුවදු කට බදු නිස හේ කයකව ිපබ දව1 ඒදව ්‍රදලිම්‍ කයකව හන්ත්‍රනිපදස හ හන්ත්‍රනිපදස සුක් දැජි කයන්ත්‍ර හැකසු් කයකව හ ප් පද පකවට කයකව ක ිපබ දව1

ඒ දවප ම ‍මි ්යෂණෂවද හ ප ෞද්ගලික කද 1 වපි ප ෞද්ගලික ස ක‍ ්යෂණෂ ‍ හ ස ක‍ නි වම වධිකවපත ‍ හාපශන්‍ කළව1 ඒ වනුද ස ක‍ නි වම වධිකවපත පිහිටුදකව ිපබ දව1 ප් දවප background එකෂණ සව ගන්ත්‍ර ඕ ෑඋ ප් field එපෂණ development එකෂණ වපි බකවප වපයව කේ පද දව ්1 ඒ දවප ම වක හ සුදුසු ්‍රි කි ක ිහේහය ට එන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ප් කටයුේ ්‍රදලිම්‍ කයන්ත්‍ර ් ා ‍වදට වපි පමව දවස කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව හ වපප්ප line එක පමවකෂණස රී කව ප න්ත්‍රදව ගන්ත්‍ර වදශය‍වදෂණ ිපබ දව1 ඒ හා ව 2025 හැප්ප‍ැ්බලිම මවහ ජිටලට ආ ්ලිම)ක මවහ පකහ වපි ් කළව1

ප් ජිටලට ආ ්ලිම)ක මවහපේ වපප්ප ප කමවද වුපණ්උ ශ්‍රී කාකවද ජිටලට ආ පකහ බකගැන්ත්‍ර වූ ාවි ෂණ බදට ක රී ප් ගම පදගද ක රී ප්උ මුක පි ප්උ ්ය්භ ෂණ1 වපි ජිටලට ආ වභිකවෂ ිරිපත ක කයකව ිපබ දව1 20]0 පද පකවට ජිටලට ආ ්ලිම)ක උ ඇපමපතකවනු පිවකලිම බිලි 95ෂණ සෂණදව ුළු ආ රී ම ි‍වම වභිප නගව කමක ිකෂණක ෂණ1 ඒකඋ වසීුව පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1

2005 2006

2025 ප වදැ්බලිම 26

මු කඋ වපි වභිප නගව කමක ිකෂණක ෂණ වයපග ිපබ දව1 ඒ වාධි ට දැි කපළව කඋ ව ට සළ පද්ශී නිෂේ වස ප න්ත්‍ර සි ට 92කට දිව දැජි ්‍රමව ෂණ ව ක ක කය ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ඒ දවප ම වපි ාවික දශප න්ත්‍ර ජිටලට ආ පමදක් භවවා‍ රී මට සුක් කබව දීකව ිපබ දව1 ඒදව භවවා‍ කළවම ා ‍වදට කැපබ ්‍රිකවභ ්‍රදලිම්‍ රී ම ක වදශය පද දව1 ඒ පදනුපදනු ක වපි කටයුේ කයකව ිපබ දව1 ඒ දවප ම වපි කයපග ්ුඋ කරකය කය කස හ වලුින්ත්‍ර ඳුන්ත්‍රදව දීු ජිටලට ආ දයව ්ි ි‍ව පදගද ක රී ම ක වපි ්ය්භ කයකව ිපබ දව1

වසඋ වාසයව හ ‍වෂණෂ වමව‍යවාශපේ දැ ශීලිමෂ පිළිබාද ක වාදවස කය දව1 ප් ැමපද්ම කයන්ත්‍ර ් බකශෂණි වදශයි1 ප්දවඋ energize පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර බකශෂණිප න්ත්‍ර1 වපි බකශෂණි ෂණපෂේ‍ර පතදලිම‍ කට පග ියන්ත්‍ර ිපබ දවඋ බකශෂණි ට දැ ද මුසක වඩු කයන්ත්‍ර කඋ බකශෂණිපේ ගු ව කමකභවද ි ළ සමන්ත්‍ර ක1 වස ද වාට පකනක උ AI ැ ක‍ට ැ ක ් ක්ත්‍රිම බුද්ධි ැ ක‍ට ැඹුුව පදකව ිපබ දව1 ඒ දවප ම කවක ෂණ ිහේපහේ data centres develop පදකව ිපබ දව1 ඒක දයව වය ෂණඋ business එකෂණ1 එ‍පකවට වපි වපප්ප ය ටට data centres පගන්ත්‍රදව ගැනීප් ස ම සන්ත්‍ර ඕ ෑ1 වපි බකශෂණි ක කරකය කයපග ිපබ දවඋ green energy ැ ක‍ට හ ියක වඩු රී මට1 ඒ ය වඋ data centresදකට වදශය සුක් වපප්ප යපට් සව ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර පදි රී කව වපි බකවප වපයව කේ පද දව1

ඒ දවප ම වDisrupt Asia 2025" - වාකුය දයදහව ක න්ත්‍ර හ පදන ක වස පතහය ද්්‍ි පිළිබා ්‍රසලිමශ - හැප්ප‍ැ්බලිම 9(දැනි සව ිාකව 20දැනි සව සෂණදව ැදැ කවූදව1 ඒ දවප ම ජිටලට ආ මූකය වනුදලිම‍ ්‍රදලිම්‍ රී ම හ ද වාහඳු් පිළිබා හවකච්චඡවද හා ව Sri Lanka Fintech Summit එක ැදැ කවූදව1 ඒ දවප ම National AI Expo - ාවික ක්ත්‍රිම බුද්ධි පිළිබා ාවික ්‍රසලිමශ - ැදැ කවූදව1 වපි ප් ක්‍රි වකවයක් ඒ මවහප න්ත්‍ර ප ව ැදීරඋ රි 900ෂණ සෂණදව ිරිපත ට පග ියන්ත්‍ර ිපබ දව1 වපි ප් ැම එකෂණ පිළිබාදම හවකච්චඡවදෂණ ැදැ කවූදවඋ digital transformation එක ැ කප‍න්ත්‍ර ඊළඟ පි දය පමවකෂණසඋ ජිටලට ආ ්ලිම)ක වමව‍යවාශ ැටි ට පමවකෂණස කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කුවණු හ්බන්ත්‍ර්‍ද1 පකනක එෂණක කඋ ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ස න්ත්‍රදුදෂණ සෂණද ් ‍ ක එෂණක කඋ ා ‍වද එෂණක ක ව ට ඒ හවකච්චඡවද ්ය්භ කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර වු ව1 ප් ජිටලට ආ මවහපේඋ ප් හැප්ප‍ැ්බලිම මවහපේ ිාකව ‍ද ක සදහේ 900කට වපි ප් හැකසු් සකව ිපබ දව1

2026 දහය මුකදී ශ්‍රී කාකවපද ඒකී ජිටලට ආ ව ය‍වද - SLUDI - පිළිබා සැනුද ක රී ම ්ය්භ කය දව1 ඒ දවප ම වපි බකවප වපයව කේ පද දවඋ 2026 දහපලිම ේන්ත්‍රදැනි කවලිමේපදදී ජිටලට ආ ැඳුනු් ‍ෂණ ඳුන්ත්‍රදව පසන්ත්‍ර 1 ප් සි ආපකන්ත්‍රම වපි බකවප වපයව කේ පද දවඋ ්ලිම)ක ්‍රදලිම්‍ කය ගන්ත්‍ර හ ජිටලට ආ ෂණපෂේ‍රප න්ත්‍ර වපප්ප ්ලිම)ක ට ව ක ක කයග‍ යුේ හ ව ක ක කයග‍ ැරී ්‍රිකවභ සි ආකම කබව ගැනීම හ ා ‍වදප ජීවා‍ සු කයන්ත්‍ර 1

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Thanura Dissanayake, your time is up now.

ගු තනුත දිහානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு தனுர திசொநொயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) I will wind up, Sir. Please give me a few more seconds.

වපි ඳුන්ත්‍රදව දී ිපබ දවඋ ්‍රදව ෂණපෂේ‍ර හා ව digital payment ක්‍රම ෂණඋ card system එකෂණ1 මම ‍ද ක කවය ෂණ රී න්ත්‍ර කැමැිි1 මට ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ද ප ෞද්ගලික ව කසැකීමෂණ ිපබ දව1 මීට කලින්ත්‍ර ා වධි ි වයමුසලින්ත්‍ර මූකයව්‍වය කබව ගන්ත්‍ර ්උ පකවළඹ එන්ත්‍ර ඕ ෑඋ ප නලිප් ින්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒ දවප ම ඒකට කවක කු ක ග‍ පද දව1 සුගි වවුුවද්ස ේළ ]උ000කට ්හන්ත්‍ර ්‍රමව ෂණ ‍මි ා වධි ි වයමුසලින්ත්‍ර ්‍රිකවභ කබවපග ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වපි ඒක decentralize කළවඋ ්‍රවපද්ශී ප ආක් කවලිම වකදකට online system එකරීන්ත්‍ර1 ඒ නිහව සැන්ත්‍ර කලින්ත්‍ර දවප ියනිහේසුන්ත්‍රට යහේි වදු පදන්ත්‍ර ඕ ෑ ැ ැ1 ඒ ව ප‍වයේුව submit කළවට හේපහේ හි පසකක දවප කවක ෂණ ඇේළ‍ ්‍රිකවභ කබව ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ සුදුසුක් ිපබ දව ්1 සැන්ත්‍ර ව ට 6උ000ෂණ ම requests කැබිකව ිපබ දව1 වපප්ප ම ා රි පේදී ්ු ා ‍වද ක වපි ්‍රවපද්ශී ප ආක් කවලිම වකදකට ැදදව1 එසවම ඒපගව ආපකන ප‍වයේුව submit කයකවඋ පබවප වම පකටි කවක ෂණ ේළ ්‍රිකවභ කබව දීකව ිපබ දව1

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, please wind up now. ගු තනුත දිහානායක ෙ තා (ைொண்புைிகு தனுர திசொநொயக்க) (The Hon. Thanura Dissanayake) ්‍රවප නගිකද ා ‍වදප ජීවා‍ රියුණු කයියන්ත්‍රඋ යවාය වාශ ක ජිටලට ආකය කයියන්ත්‍ර ජිටලට ආ ්ලිම)ක ෂණ හා ව ගමන්ත්‍ර රී මට ‍මි ප් වවුුවද්පද් ව දැ හකහේ කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ පදනුපදන්ත්‍ර ක්‍රි වමවලිමග වාශවක ්‍රමව ෂණ ගන්ත්‍ර ිපබ දව1 වපි ්ණ්ඩුදෂණ ැටි ට ඒ පදනුපදන්ත්‍ර ග‍ ැරී ස පතම ක්‍රි වමලිමග ගනිියන්ත්‍ර ජිටලට ආ යටෂණ නිලිමමව රී ම පදනුපදන්ත්‍ර වදශය ස පතම සව ක කද කබව පස දව1

ි‍වම හේේිිඋ කබව දුන්ත්‍ර වම‍ය කවක ටඋ ගුව හභව ිේමනි1

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Next, the Hon. Chathura Galappaththi. You have 16 minutes.

[ව1භව1 92109

ගු චුරත ගලප්ප් ති ෙ තා (ைொண்புைிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) පබවප වම හේේිිඋ ගුව හභව ිේමනිඋ මට ප් වදහේථවද කබව දීම පදනුපදන්ත්‍ර1

වාපශේෂප න්ත්‍රම වස ්‍ර්‍ව වමව‍යවාශ ේ ක දැ ශීලිමෂ පිළිබාද කථව කය පමවප වප කඋ පසවානුදය ්හ නිප නා කය පකප කු වාධි ට මට ධීදය වමව‍යවාශ ගැ රී න්ත්‍ර පබවප න පද් ිබු කඋ ඒ කවය ව වපප්ප රිලිප්ප පදස්යච්චචි මැිේමවප වින්ත්‍ර රී ැවුණු නිහව Digital Economy Ministry එකට වසවළ කවය ව ටිකෂණ රී න්ත්‍ර මව බකවප වපයව කේ පද දව1

ඇ ක‍ටම digitization and digitalization හ්බන්ත්‍ර්‍ද ප වජි ම‍දවස ෂණ ිපබ දව1 පමවකස කවයක හභවදකට පකවට වපි සැෂණකවඋ වප ෂණ වමව‍යවාශදක ින්ත්‍ර වමව‍යදුව ඒ දවප ම ඒ නික්‍වපතන්ත්‍ර හි‍ ‍ වාධිපේ ප වජි පද හෂණ ිපබ බද1 මම

2007 2008

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

ප් කථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ා වධි ිේමව ගැ ප න Digital Economy වාෂ භවය නිප නාය වමව‍යේමව ගැ ද ක ප වපදි1 Digitization and digitalization ව‍ය පද හ පත ට ඳු ව ගන්ත්‍ර ඕ ෑ1 Digitization රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර හවමව යප න්ත්‍ර analogue data, ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ප ව ක කදක ිපබ ප‍වයේුව ඒ දවප ම වාවා්‍ මව්‍යදක ිපබ ප‍වයේුවඋ system එකකට ඇේළ ක රී ම1 වපි සසව ය කට National Identity Card එපෂණ ප‍වයේුව system එකකට ඇේළ ක රී ම ග කප‍ව කඋ වන්ත්‍ර ඒක digitization. එ‍පකවට digitalization රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර government sector එක පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ private sector එක පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ ඒ services වපි digital process එකෂණ ය ව convert කය දව ් වන්ත්‍ර එේකට digitalization රී න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ඒකට සසව ය ෂණ පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 වපි National Identity Card එකෂණ ගන්ත්‍ර process එක ග කප‍ව කඋ form එකෂණ fill කයකවඋ ඒක ග්‍රවම නික්‍වපත වට දීකවඋ ඒක රිහේත්‍රිෂණ ප ආක් කවලිම වක ට දීකව ‍මි ව ට NIC එකෂණ ගන්ත්‍ර පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මු කඋ ව ට ුළුදන්ත්‍ර ් ඒක digitalize කයන්ත්‍ර ? ව ට කයන්ත්‍ර ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර online platform එකට ගිහි ආකව data enter කයකවඋ වදශය supporting documents ටික පස එක1 ඊට හේපහේ ව ට National Identity Card එක ‍ැ ෑපකන්ත්‍ර එ දව ් ඒක ජිටලට ආකය පදකව ිපබ දව1 පමන්ත්‍ර ප් කවය ව පසක ව‍ය ඇි යහේ ය‍වද පත වකවයද වදපබන්‍ කය ග කප ක ැි යවාය න්ත්‍ර‍ර ෂණ ිපබ දව1 මම හි‍ වාධි ටඋ ජිටලට ආ ්ලිම)ක වමව‍යවාශ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ව‍යදශය වමව‍යවාශ ෂණ; යපට් ඊළඟ පද හ ඇි කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ්‍ර්‍ව ම වමව‍යවාශ ‍මි ජිටලට ආ ්ලිම)ක වමව‍යවාශ 1 ැබැිඋ ඒකට ා වධි ිේමවඋ එප ම ැ ක ් Digital Economy Ministry එක වා‍යෂණ ූ සව ් පදකව බැ ැ1 ප් සි ලු වමව‍යවාශ ඒකට ප ළ ගැප න්ත්‍ර ඕ ෑ1

සැන්ත්‍ර වවුුවද්සෂණ පද දව ප් ්ණ්ඩුද ක පදකව1 වපප්ප නිප නාය වමව‍යේමවප කථවපදදී ප් යා වාසින්ත්‍ර කයු පද්ද ආ ටික රීදදව1 සසව ය ෂණ වාධි ට යවාය පගකර් හා ව GovPay ප දුම හේථව කයකව ිපබ දවඋ ් ‍ කී කට ඒ service එක පසන්ත්‍ර කටයුේ කයකව ිපබ දවඋ Cloud ද්්‍ි කරකය කයකව ිපබ දව1 සප්ප ැන්ත්‍ර උ මය හ ික කබව දීම දවප ම ා වධි ි වයමුසප ආ පහේදව online කයකව ිපබ දවඋ රූ දවහිනි ජිටලට ආ රී ම ගැ උ කුලුනු හවා කයකව හන්ත්‍රනිපදස ුළු ආ රී ම ගැ උ වහ ආදක ටි‍ක සුක් හාදලිම්‍ ගැ උ Super App එකෂණ ගැ කථව කළව1 ඔන්ත්‍ර ඔ කවය ව ටික ප් දලිමෂ ේළ කයු පද්ද ආ වාධි ට එේමව හුදව සැෂණවුදව1 ැබැි මම වාශේදවහ කයන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ මීට එ ව පස ෂණ1 වපි US Dollar 15 billion digital economy එකෂණ ගැ හි‍ දව ් ඊට එ ව ගි පද්ද ආ ටිකෂණ ගැ ව ට හි‍න්ත්‍ර පද දව1

මම වපප්ප නිප නාය ඇමිේමවට හේේිදන්ත්‍ර‍ පද දවඋ එේමවප කථවපද වන්ත්‍රිමට කථව ක යු දැසග කම පද් නිහව1 ඒ ‍මි procurement system එක digitalize රී ම1 සුගි වවුුවද්සක කවක ේළ කථව වු ව හ ආඋ ලුණුඋ ලූනුඋ වලිම‍ව ආඋ සීනි වා‍යෂණ ප වපදි කැ අ යථ පටන්ත්‍රිලිම එකඋ ග ආ වඟුුව පටන්ත්‍රිලිම එක ගැ 1 ප් යපට් ා ‍වද ේළ ිපබ ්ක ආ ‍මිඋ වපටන්ත්‍රිලිම එකෂණ සැ්මවව රී ු ගමන්ත්‍රම පකළින්ත්‍රම එ‍ැනින්ත්‍ර ප වයකමෂණ පද දව රී එක1 ප් යා බක ට ැියණීප් ්‍ර්‍ව යමවලිමථ ‍මි ප වයකමඋ ූෂෂ උ දාචවද ද කද දව රී කවය වද1 ඒ නිහව ඒ ්ක ආ ැි කයන්ත්‍ර වාහඳුමෂණ වාධි ට පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ප වාම solution එක ‍මිඋ procurement system එක digitalize රී ම1 ඒක ‍මි දැසග කම කවය වද1 ඒ හා ව වදශය මූලික පි දය ග ක‍ව රී කව ගුව නිප නාය ඇමිේමවප කථවපදන්ත්‍ර රී ැවු ව1 මම ්ණ්ඩුදට වභිප නග

කය දවඋ ුළුදන්ත්‍ර ් එ වවුුවද්ස ඇේළ‍ ප් කටයු ක‍ හේථව කයන්ත්‍ර රී කව1 එප ම කපළව ක ඔබේමන්ත්‍රකවප ්ණ්ඩුදට වා‍යෂණ ප වපදිඋ ිහේහය ට එ ්ණ්ඩුදකට දව ඒ ේළින්ත්‍ර වාශවක දටි වකමෂණ එකේ පද දව1 ඒක ප් යපට් පකවකු පද හෂණ ඇි කයන්ත්‍ර ප ේේදෂණ පද දව රී කවය වද මම ප් පදකවපද ැ ැරිලිද රී න්ත්‍ර ඕ ෑ1

පගනඨවභ යවා ෂණෂ ා වධි ිේමවට ක ප් ගැ ප් දවප ම ස න්ත්‍රදුදෂණ ිබු ව1 ඒ හා ව එේමවට ක ප වා කණ්ිව මෂණ හිටි ව1 මු ක ව ට ම‍කිඋ මවහ 6ෂණ පකවට එේමවප ඒ කණ්ිව ප් හිටු සෂණෂප න ිද ක පදන්ත්‍ර ග ක‍ව1

Dr. Sanjiva Weerawarana දවප ව ිද ක පදන්ත්‍ර ග ක‍ව1 ඇ ක‍ටම IT field එපෂණ ින්ත්‍ර ව එසව යාප න්ත්‍ර ඈ ක පදන්ත්‍ර ග ක‍ව1 දලිම‍මව යා කඋ දලිම‍මව ා වධි ිේමව කඋ Digital Economy Ministry එක ක ි‍ව ස න්ත්‍රදුපදන්ත්‍ර ප් කටයු ක‍ට ව‍ ග කව ිපබ දව රී කව ප ප දව1 ඒකට ප වා කණ්ිව මකු ක ක වු ව1 සුගි සදහේදක එම කණ්ිව පමන්ත්‍ර එෂණපක ව පසන්ත්‍ර ව ිද ක පද දව රී කවඋ ඒපගව ආකන්ත්‍රප ට්වාටලිම ගිණු්දක ණිවුි ිපබ දව වපි සැෂණකව1 ැබැිඋ ප ේේ කවය ව රී කව ැ ැ1 මු කඋ ඒ සිටි කණ්ිව පමන්ත්‍ර එෂණපක ව පසන්ත්‍ර ව ිද ක පද දව සැෂණකව1 ඒක එච්චචය ප වා පස ෂණ ප වපදි රී එක මම ප් පදකවපද රී න්ත්‍ර ඕ ෑ1 පමවකසඋ එප ම ම‍ ෂණ ගිප ව කඋ ඔබේමන්ත්‍රකව ගැ ිපබ වාශේදවහදන්ත්‍ර‍භවද ැි පදන්ත්‍ර ිි ිපබ දව1 ා වධි ිේමව කඋ Digital Economy Ministry එපෂණ ව ක ප්කට ස න්ත්‍රදුදෂණ සැෂණකරම වා‍යෂණ ්‍රමව ද ක ැ ැ රී එක මම ැද‍ ද‍වදෂණ රී දව1 වප ෂණ සි ලුපස ව ප්කට ස න්ත්‍රදු පදන්ත්‍ර ඕ ෑ1 මම එප ම රී න්ත්‍ර ප ේේද ‍මිඋ ප් individual ministriesදක ප්කට පකවච්චචය ූ සව මෂණ ිපබ දවස රී කව බැලුපදව කඋ ඇ ක‍ටම එප ම ‍ ක කද ෂණ ප ප න්ත්‍ර ැ ැ1

මම සසව ය පසකෂණ රී න්ත්‍ර ්1 වපප්ප ගුව වධිකය ඇමිේමව හභවපද ින්ත්‍ර දව1 Ministry of Justice and National Integration භවය ගුව ලිමෂ ව ව ෂණකවය මැිේමව මු පදන්ත්‍ර මීට මවහ රීහි කට කලින්ත්‍ර AI Pazz රී AI-related legal solution එකෂණ වයපග කණ්ිව මෂණ ්දව; SME පකප ෂණ ්දව1 ඔබේමව ඇ ක‍ටම ඒ පදකවපදම කථව කයකව ප ආක්ේමවට රීදදවඋ ප්ක වපප්ප Ministry එක ක එෂණක න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර system එකෂණඋ ඒ නිහව කුව වකයකව ප්පගව ආපකන එෂණක හවකච්චඡව කයන්ත්‍ර රී කව1 එේමව ඒ පදකවපදම call කළව1 එේමවට ඒ ස න්ත්‍රදුද ිපබ දව1 ැබැිඋ සැන්ත්‍ර මවහ ‍යෂණ පද දවඋ ප් පමවප ව‍ ද ේුව ඒ ව එෂණක රීසිම හ්බන්ත්‍ර්‍‍වදෂණ ැ ැ1 ඒකි මම රී න්ත්‍ර ගිපේ1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ඔබේමවට ඒ ස න්ත්‍රදුද ිපබ දව1 මු කඋ එ‍ැනින්ත්‍ර ළ ව ට ඒ ස න්ත්‍රදුද ැ ැ1 ඒ solution එකම වපි Colombo University එපෂණ Law Faculty එකටඋ එප ම ැ ක ් Peradeniya University එකට ග කප‍ව කඋ ඒ ව ට වදශය‍වද ිපබ දවඋ ැබැිඋ budget ැ ැ1 ඔබේමන්ත්‍රකවට budget එක ිපබ දවඋ ස න්ත්‍රදුද ැ ැ1 ැබැිඋ ඒපගව ආකන්ත්‍රට ස න්ත්‍රදුද ිපබ දවඋ budget එක ැි ්‍රශේ ෂණ ිපබ දව1

‍ද ක සසව ය ෂණ ‍මිඋ මම ඊපේ ප පලිමසව කථව කයු "rdmns.lk" system එක1 එ‍ැ දී ක පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර පමවකෂණස? දු්පතපේ ගමන්ත්‍ර කය ‍ුව කණ්ිව මෂණ වාසින්ත්‍රම ඒ ා ‍වද පදනුපදන්ත්‍ර mobile app එකෂණ සකව ිපබ දව1 ගි ්ණ්ඩුද ක එෂණක ‍මි agreement එක ගැහුපද1 ැබැිඋ ප් ද ප‍ෂණ ක්‍රි ව කමක පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 මු ක ඇමිේමව මු පදන්ත්‍ර ගි වමඋ ඇමිේමව ඒ ගැ ස න්ත්‍රදුි1 දු්පත හවමව යවධිකව ට ඇමිේමව ස පසහේ පස දවඋ ප්ක ක්‍රි ව කමක

2009 2010

තගුව චේය ගකප්ප කි ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

කයන්ත්‍ර රී කව1 ැබැිඋ ප් ද ප‍ෂණ ක්‍රි ව කමක පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ගුව ඇමිේමනිඋ ඔබේමන්ත්‍රකවඋ ා වධි ිේමව ප්කට ස න්ත්‍රදු පද දව1 ැබැිඋ ප්කට මුළු යවාය න්ත්‍ර‍ර ම ූ සව ් කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒ mentality එක සන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒ නිහව මම ළමුද රී න්ත්‍ර කැමැිිඋ ජිටලට ආ යවාය කට න්ත්‍ර ්උ වපි ැපමනම එක ‍ැ කට එන්ත්‍ර ඕ ෑ බද1 වා ෂණෂපේ වපි ක ඒ mentality එක ගන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒ දවප ම ්ණ්ඩු කය ඔබේමන්ත්‍රකව ක ඒ mentality එක ගන්ත්‍ර ඕ ෑ1

ඒ දවප ම රී න්ත්‍ර ඕ ෑ ‍ද පස ෂණ ිපබ දව1 පම‍ැ දී එ වප ෂණ ්‍රශේ ‍මිඋ capacity building රී එක1 පමවකසඋ ප් එෂණ එෂණ වමව‍යවාශදක capacity එක build කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැේද ව ට ප් ගම න්ත්‍ර ැරී වදෂණ ැ ැ1 පමවකසඋ ඒදවපේ ඒකවකව ද කටයුේ කයු යවාය පහේදකප න ග වදෂණ ින්ත්‍ර දව1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ි ළ ‍කපේ සිටි යවාය පහේදක න්ත්‍ර දවප ම ළ මට්ටප් සිටි යවාය පහේදක න්ත්‍ර ග කප‍ව කඋ ඒකවකව ක්‍රමපදස ෂණ ඔහේපහේ කටයුේ කයු ව ‍මි ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එ‍පකවට එකදයම ඔවුන්ත්‍ර පද හේ කය දව රී එක වමවුව පස ෂණ1 ඒ දවප ම ‍මිඋ ැම වමව‍යවාශ කම IT units ිපබ දව1 ඇමිේමව රීදදව දවප පද පද ම දැි කයකව ‍මි ඒ පගව ආකන්ත්‍රට ුුවද්ස ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ පගව ආකන්ත්‍රට Digital Economy Ministry එක ක එෂණක හ්බන්ත්‍ර්‍ පදකව කටයුේ කයකව ව ක සැකීමෂණ ැ ැ1 ඒක මට ප වාටම ප කුවණු ‍ැ ‍මිඋ කවයක හභවදකට පකවට ඒ ඒ වමව‍යවාශදක IT unitsදක ින්ත්‍ර ව පද පද ම කථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ පගව ආපකන ප් යාපේ ිපබ පකවකු picture එක රි ව බකකව ප වපදි කථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ නිහව මම ි ආ මෂණ කය දව1 ඒ සි ලුපස ව එක ‍ැ කට එන්ත්‍ර ඕ ෑඋ එප ම ැ ක ් වපි ප් බකවප වපයව කේ ද පද් ිෂේට පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1

ඒ දවප ම යා නි‍යම රී පස ෂණ ‍මිඋ startup ecosystem එකෂණ සන්ත්‍ර ඕ ෑ රී එක1 එ‍ පකවට පගවිෂණ පදකවදට වම‍ක පදච්චච පස ෂණ ිපබ දව1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර startup ecosystem එකෂණ සන්ත්‍ර ඕ ෑඋ මු ක වම‍ක පදච්චච ‍ැ ෂණ ිපබ දව1 ඒ ‍මි වපප්ප ්‍ර්‍ව කණ්ිව මෂණ ද SME sector එපෂණ middle layer එක1 ඒ SME sector එපෂණ middle layer එක වම‍කකරම ේළ ප් IT field එකට පකවකු ්‍රශේ ෂණ පදකව ිපබ දව1 සසව ය ෂණ වාධි ට මම ප් කථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර WSO2, Virtusa දැනි top-notch companies ගැ ප වපදි1 ඒ දවප ම ළ මට්ටපමන්ත්‍ර ටන්ත්‍ර ග ක‍උ investorsකව ප ව ව පග ඊපේ ප පලිමසව ්ය්භ කයු startups ගැ ප වපදි1 මම ප් කථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර බිහේ හේ ප ව ව පග උ cash flow එකෂණ සවපග උ ඒ දවප ම projects delivery කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ clientsකව කණ්ිව මෂණ ින්ත්‍ර උ employeesකව 900ෂණඋ 950ෂණ ින්ත්‍ර middle layer එක ගැ ි1 පමවකසඋ ඔවුන්ත්‍රට පකවකු capacity එකෂණ ිපබ දව1 ඔවුන්ත්‍රට දැිෂණ කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර කණ්ිව මෂණ ින්ත්‍ර දව1 ඒපගව ආකන්ත්‍රද ප් field එපෂණ ්යෂණෂව කය ගැනීම පදනුපදන්ත්‍ර රීසිම දැි පිළිපදළෂණ ැ ැ රී එකි මප වස හ1

සසව ය ෂණ වාධි ටඋ procurement system එක digitalize කයන්ත්‍ර ඕ ෑ රී කව රීදදව1 ැබැිඋ procurement system එක ේළ middle layer එපෂණ කණ්ිව මටඋ SMEsකවට bid කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර දව‍වදය ෂණ සන්ත්‍ර ඕ ෑ1 සැන්ත්‍ර ප් පමවප ව‍ ද වාට bid කයද්දී middle layer එපෂණ ින්ත්‍ර SMEsකවට ඒ criteria ගැළප න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 සසව ය ෂණ වාධි ට ප්පෂණ 90-year experience ි ආක දව1 එප ම ැ ක ් government projects කයකව ව කසැකී් ිපබන්ත්‍ර ඕ ෑ රී දව1 එප ම ැ ක ් turnover එක ගැ හි‍ දව1 ඔ කවය ව බැලුදවම ඇ ක‍ටම freshersකවටඋ එප ම ක ැ ක ් ඒ ගැ capability එකෂණ ිපබ SMEsකවට ඒපෂණ වදහේථවදෂණ ැ ැ1

වප ෂණ කවය වද ප්කි1 වපි startups ටන්ත්‍ර ග ක‍වට වා‍යෂණ පත න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 එ‍ැ දී දැසග කම පද් ‍මිඋ ඒක ද කදවපග ගිහි ආකව next-level product එකෂණ ස ‍ැ කට පග න්ත්‍ර වපි guidance එකෂණ කබව දීම1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ commercialize කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර පද වාධි ට1 සසව ය ෂණ වාධි ට marketing ැ ක‍ පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ planning පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ investment පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ funding පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ branding පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ප් කවය ව හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර වාපශේෂප න්ත්‍රම government body එකෂණ පකසින්ත්‍ර ඔවුන්ත්‍රද ්යෂණෂව කය ගන්ත්‍ර ඕ ෑ1 පමවකසඋ startups එ දව1 ැබැිඋ ඒදව ව‍යමඟ සවකව ‍ ක කද ෂණ ‍මි ව ට සරීන්ත්‍ර ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගුව හභව ිේමනිඋ වාපශේෂප න්ත්‍රම startup ecosystem එකෂණ ඇි රී මට ් කාකවපද මුස ආ වා‍යෂණඋ- ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර කාකවද ඇේපළේ ්ප නා කයකව දැිෂණ ැ ැ1 පිටින්ත්‍ර පග ැ ආකව ‍මි ්ප නා කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 එප ම ැේද ව ට ප්ක පගවි සමන්ත්‍ර බැ ැ1 කාකවද ඇේපළේම එප ම පගවි ගි වදහේථව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර පබවප වම ව ආ ි1 සසව ය ෂණ වාධි ට PickMe ් ‍ ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ඒක කාකවද ඇේපළේම ්ප නා කයකව පගවි ගි ‍ැ ෂණ1 වාපශේෂප න්ත්‍රඋ වප ෂණ ම්දුකවාග - software - ිාටලපන්ත්‍රුව ් ‍ ග කප‍ව කඋ ඒදව විබහු‍ය ෂණ පිටින්ත්‍ර ඇවා ක ්ප නා කයකව ‍මි කාකවපද සැ ට ද කදවපග න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ නිහව මම ්ණ්ඩුපදන්ත්‍ර ව ්‍ර්‍ව ම කවය ප්කි1 Startup ecosystem එකෂණ සන්ත්‍ර ්උ කාකවද investorsකව ගැදපහ ‍ැ ෂණ බදට ක කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 Investorsකව ගැදපහ ‍ැ ෂණ කයන්ත්‍ර ් venture capitalistsකව පගන්ත්‍රදන්ත්‍ර ඕ ෑ; investorsකව පගප න්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒකට ිපබ plans පමව දවසඋ ඒකට ිපබ road map එක පමවකෂණසඋ ඒකට ිපබ allocations පමව දවස රී කව මම ්ණ්ඩුපදන්ත්‍ර ව න්ත්‍ර කැමැිි1 පමවකසඋ US Dollars 15 billion digital economy එකකට දව ්උ ඒ හා ව ිපබ දැි පිළිපදළ පමවකෂණස රී එකි වපි බකන්ත්‍ර ඕ ෑ1 මම ඒදවට ප වජි පද්ද ආ රී කව රී න්ත්‍ර ූ සව ් ැ ැ1 පමවකසඋ ඒදව හවපප්පෂණෂද ප වා පද්ද ආ1 මු ක US Dollars 15 billion digital economy එකකට වපි දව ් ඊට දිව පද ම level එකරීන්ත්‍ර වපි හි‍න්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒ දවප ම වපි target කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 වපි conferences ි කව දැිෂණ ැ ැ1 Conferences ි කව ඒදවට investorsකව ්දවට ඒපගව ආකන්ත්‍ර ්ප නා කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 එ‍පකවට වපි investorsකව පගන්ත්‍රදන්ත්‍ර ඕ ෑ1 වාපශේෂප න්ත්‍රම Australian, US, European or Singaporean investorsකව පගප න්ත්‍ර ව ට කටයුේ කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ඒකට ව ට ිපබ එක දවසි ෂණ ‍මි cheap labour. වප ෂණ එක ‍මි cost එක වඩු කරම1 ඒ යටදකට හවපප්පෂණෂද ග කප‍ව ක වපප්ප යපට් cost එක වඩු නිහව ව ට ් දවසි ෂණ ිපබ දව1

ැබැිඋ වපි එසව ECTA ගිවාසුම ව කහන්ත්‍ර කළව ්උ ප් පද පකවට ින්ත්‍රරි වද කබ ා ග්‍ර ප න්ත්‍ර පකවටහෂණ වස ව ට ක කැපබ දව1 එසව ඒක කකුපකන්ත්‍ර ඇදීම ගැ මම ැද‍ ද‍වදෂණ සිහි ක කයන්ත්‍ර න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒදව ‍මි ප් යටට සිදුපදච්චච කවකකණ්ණි පද්ද ආ1 එසව වපි ECTA ගිවාසුම ක එෂණක ගි ව ්උ වස ින්ත්‍රරි වද ් ා ග්‍ර ෂණ කබ දව ්උ ව ට ක ඒ හේපහන්ත්‍රම එ ආලිකව න්ත්‍ර ිබුණු වදහේථවද ‍මි මඟ ැුවපණ්1 කමෂණ ැ ැ1

මම හි‍ වාධි ට ප් පමවප ව‍ ද වාට ඒක හවකච්චඡවදට කෂණ පද දව1 ප් වදහේථවපද මම රී න්ත්‍ර ඕ ෑ එක පස ෂණ ිපබ දව1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ බැලූ බැ ආමට ප් ිපබ ‍ ක කද ක එෂණක ප් IT sector එක හ්බන්ත්‍ර්‍ද ින්ත්‍රරි වදට ‍මි දැජි පසප කුප වද්‍ව න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මු ක කාකවදට ව ය පදච්චච unique capabilities ටිකෂණ ිපබ දව1 ව පප්ප product quality එකඋ

2011 2012

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

වපප්ප communication ප වාි1 ඒ දවප ම ethics ප වාි1 පමන්ත්‍ර ප් කවය ව නිහව ‍මි වසට ක ප් field එක survive පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ නිහවඋ ප් යපට් startup ecosystem එකෂණ සන්ත්‍ර උ SMEsකව grow කයන්ත්‍ර fund කය venture capitalistsකවඋ investorsකව ප් යටට පගප න්ත්‍ර ප් ්ණ්ඩුදට ිපබ හැකසු් හ road map එක පමවකෂණස රී කව මම ැද‍ ද‍වදෂණ ව න්ත්‍ර කැමැිි1

ගුව හභව ිේමනිඋ investorsකව පගප ද්දී දැසග කම කවය වදෂණ ‍මි tax benefits රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 Tax benefits ැේද ්ප නාක න්ත්‍ර එන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 වපි ඒ පද් කථව ප වකය හිටිප ව කඋ පකවකු වහව්‍වය ෂණ කය දව1 සැන්ත්‍ර ිපබ companiesදකට වපි ‍දදුයට ක රිගින්ත්‍ර රිගටම tax ග න්ත්‍ර ග කප‍ව ක ප් ිපබ ් ‍ වු ක ඒඋ ඒ යටදකට න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 සසව ය ෂණ වාධි ටඋ සිාගප්පපූුවපද පමවකෂණ පත software එකෂණ වපි ප් යපට් ස දව ්උ සැන්ත්‍ර කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර පමවකෂණස? ඒපගව ආකන්ත්‍ර කාකවපද ප් ් ‍ හේථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒපගව ආකන්ත්‍ර සිාගප්පපූුවපදම mother company එකෂණ එෂණක join පද දව1 එප ම කයකව කාකවපද operations වා‍යෂණ දව1 Software developersකව ටික වා‍යෂණ ින්ත්‍ර දව1 සසව ය ෂණ වාධි ට වපි හි‍මුඋ 50පසප ෂණ ින්ත්‍ර company එකෂණ රී කව 1 ඒපගව ආකන්ත්‍රට පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර පිවකලිම 2උ000ි ්උ පිවකලිම කෂණෂ ෂණ එද දව1 ඒක investment එකෂණ ප වපදි1

වන්ත්‍ර ඒ නිහවි වපි රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ මීට දිව tax benefits ගැ හි‍කව US Dollars 15 billion digital economy එකකට දව ් ව ට ප ව ිෂණ වජි හේහට ි කව ්ප නාකින්ත්‍රට යටට එන්ත්‍ර වදහේථවද පසන්ත්‍ර පද දව රී කව1

වප ෂණ කවය පම ි1 ප් ්ණ්ඩුද බක ට එද්රි රීදපද වපප්ප Personal Income Tax එක ුවපි ආ 200උ000 සීමවපද ‍බ දව රී කව1 මු ක ඒක ුවපි ආ 950උ000ට ‍මි වඩු කපළේ1 මම හි‍ දවඋ IT field එපෂණ ින්ත්‍ර ව ප salary එක ටන්ත්‍ර ගන්ත්‍රපන්ත්‍රම ප් මට්ටපමන්ත්‍ර රී කව1 IT companies ග කප‍ව කඋ ඒපගව ආකන්ත්‍ර middle layer එපෂණ ින්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒපගව ආකන්ත්‍ර ් ව කසැකීමෂණ කබව ග ක ගමන්ත්‍ර පිටයටකට දව1 එ‍පකවට IT companiesදක ින්ත්‍රපන්ත්‍ර ව කසැකී් වඩු කණ්ිව ් හ වලු කම කණ්ිව ්1 වස IT companies ද කදවපග න්ත්‍ර බැපත පදකව ිපබ දවඋ වාපශේෂප න්ත්‍රම ප් Personal Income Tax rate එක ක එෂණක1 ඒ දවප ම යපට් ්ලිම)ක හේථවයී‍වදඋ registration process එකඋ land issues, labour issues දැනි කවය ව පගවිෂණ venture capitalistsකව පගන්ත්‍රදන්ත්‍ර ව ට බක ව කවය ව වාධි ට මම සෂණදන්ත්‍ර කැමැිි1

ඒ දවප ම මට ‍ද ක කවය ෂණ රී න්ත්‍ර ිපබ දව1 ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, would you please wind up?

ගු චුරත ගලප්ප් ති ෙ තා (ைொண்புைிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) ගුව හභව ිේමනිඋ මට ‍ද වා වජි ක කවක ෂණ කබව පසන්ත්‍ර 1

ප් සි ලු පද් - startups - කයන්ත්‍ර නික් බැ ැ1 Startups කයන්ත්‍ර ව ට ිපබ ප වාම පද් පම ි1 වාපශේෂප න්ත්‍රම වපප්ප education system එකට entrepreneurship mentality එකෂණ

ස දැි පිළිපදළකු ක ිපබන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒක වපප්ප වහ ආ ද්්‍ිපේ ක ැ ැඋ university ද්්‍ිපේ ක ැ ැ1 ඒ නිහව මම යාප න්ත්‍ර ි ආ මෂණ කය දවඋ ද ව්‍යව ්‍රිහාහේකය ටප ක වහ ආ ද්්‍ි ට entrepreneurship mentality එකෂණ සන්ත්‍ර වදශය වාෂ න්ත්‍ර ඇේළ ක කයන්ත්‍ර රී කව1 ැබැිඋ ප ෞද්ගලික වාශේදවාසයවක ේළ සැන්ත්‍ර වපි සරී පස ෂණ ිපබ දව1 Private universities සැන්ත්‍ර ඔවුන්ත්‍රප syllabus එක update කයකව ිපබ දව1 වාපශේෂප න්ත්‍රම ඔවුන්ත්‍ර AI subjects හ projects කය දව1 ඒ දවප ම ඒපගව ආකන්ත්‍රප පද ම competitions ිපබ දව1 ැබැි government universitiesදක ඒ ‍ ක කද න්ත්‍ර වඩුකරම ේළ ව ට ගැටලුදෂණ මේද ිපබ දව1

ගුව හභව ිේමනිඋ වාපශේෂප න්ත්‍රම ප් IT field එපෂණ සැ ට ිපබ පකවකුම ගැටලුද පිළිබාද ඔබේමව ක සන්ත්‍ර දව1 ප් ෂණපෂේ‍රපේ graduatesකව පදන්ත්‍ර එ ව ට වදශය internship එක සැන්ත්‍ර කයගන්ත්‍ර වාධි ෂණ ැේද ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 සසව ය ෂණ වාධි ට ග කප‍ව කඋ Colombo University එපෂණ ් degree එක ගන්ත්‍ර වදශය වූ internship එක සැන්ත්‍ර පකළින්ත්‍රම වින්ත්‍ර කයකව ිපබ දව 1 පමවකසඋ internship පසන්ත්‍ර වස ් ‍ ැ ැ1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ IT sector එක grow වුපණ් ැ ැ1 වාපශේෂප න්ත්‍රම පකවපයන ව දහාග‍ කවකප න්ත්‍ර හේපහේ ැපමනම IT field එකට ගි නිහව වස පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර පමවකෂණස? වස IT field එපකන්ත්‍ර පගවිෂණ ව එළි ට එ දව1 පමවකසඋ ඔවුන්ත්‍රට රැරී ව කබව ගැනීප් වදහේථවද වස ප වකැබී දව1 ඒකට ිෂණමන්ත්‍ර solution එකෂණ පසන්ත්‍ර ඕ ෑ1 මම ඒකට ්ණ්ඩුදට ප නා ව කය දවඋ - මම සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ ප්ක ටිකෂණ complex scenario එකෂණ පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර - ුළුදන්ත්‍රකමෂණ ිපබ දව ් internships කබව පසන්ත්‍ර රී කව1 පමවකසඋ internships කබව දීම IT field එපෂණ දැසග ක පකවටහෂණ ද දව1 එ‍ැ රි ් කණ්ිව මෂණඋ ් ් ‍ ෂණ ඒ ් ‍ ටිකට internships කබව පස දව ්උ ඒකට tax benefit එකෂණ පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ක්‍රමපදස ෂණ ස දව ් ඒක ප වා පස ෂණ පදි රී කව මම වාශේදවහ කය දව1

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, I may have to call upon the next speaker because we have to suspend for lunch. There is one more speaker before lunch.

ගු චුරත ගලප්ප් ති ෙ තා (ைொண்புைிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) Give me one more minute, Sir. ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, you have exceeded your time by three minutes. Okay, just one minute.

ගු චුරත ගලප්ප් ති ෙ තා (ைொண்புைிகு சத்துர கலப்பத்தி) (The Hon. Chathura Galappaththi) මප කථවද වදහන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර කලින්ත්‍ර ප් කවය ක රී න්ත්‍ර ඕ ෑඋ ගුව හභව ිේමනි1 වාපශේෂප න්ත්‍රම වපප්ප ‍නුය රිහව ව ක හප නසය ව ම‍ෂණ කළවඋ data centres ගැ 1 මම හි‍ වාධි ටඋ data centres හා ව Rs. 500 million ‍මි ප් Budget එපකන්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එ‍ැ රි රී න්ත්‍ර ඕ ෑ ්‍ර්‍ව ම කවය වදෂණ ිපබ දව1

2013 2014

තගුව චේය ගකප්ප කි ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

මව‍ය පටලිපකව් එපකන්ත්‍ර සැන්ත්‍ර data centre එකෂණ සවපග දව1 ඒකට වා‍යෂණ දැ පදකව ිපබ දවඋ Rs. 600 million. මව‍ය පටලිපකව් එපකන්ත්‍ර ස ඒ data centre එකට Rs. 600 million දැ පදකව ිපබ දව ්උ යා ඒදවට පදන්ත්‍ර කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර Rs. 500 million ් මම හි‍ වාධි ට ඒක වාහිළුදට කෂණ ද කවය දෂණ1 එ‍ැ රි වු ක මම රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර data centresදකට ප වා ්ප නාකප න ප න්ත්‍ර රී කවි1 වාපශේෂප න්ත්‍රම ුළුදන්ත්‍ර ් Microsoft, Amazon, Google, Tata, Oracle, IBM රී investorsකව පග ැ ආකව ඒපගව ආකන්ත්‍රට ්ප නා කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර පතහය ෂණ සකව පස එක ‍මි වපි කළ යු කප ක1

වදහව දශප න්ත්‍ර මට රී න්ත්‍ර ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ප්කි1 ව වග‍පේ ව ට මුහු පසන්ත්‍ර ිපබ පකවකුම ගැටලුද ‍මිඋ AI ‍වෂණෂ 1 වපි AI ‍වෂණෂ ට මුහු රි යුේි1 මම සන්ත්‍ර දවඋ නිප නාය ඇමිේමව ඒ හා ව ප වා කණ්ිව මෂණ ක කයකව ිපබ දව රී කව1 වපි හි‍ දවඋ ඒ කණ්ිව ම ක එෂණක එකේ පදකව යපට් ව වග‍ ට ගැළප ‍ුව යුයෂණ බිහි රී ම පදනුපදන්ත්‍රඋ AI ‍වෂණෂ ට මුහු පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර හමවා ෂණ බිහි කය ගැනීම පදනුපදන්ත්‍ර ඔබේමව ඒ කටයුේ කයි රී කව1 වපි දැජිම වද්‍ව ෂණ ප වමු කයන්ත්‍ර ක ඕ ෑ ඒ කටයු ක‍ටි රී කවය වද ම‍ෂණ කයියන්ත්‍රඋ ‍ද පබවප න පද්ද ආ රී න්ත්‍ර ිබු ක කවක ැි නිහව මප කථවද වදහන්ත්‍ර කය දව1

පබවප වම හේේිි1

ගු (වවදය) තාෙනාදන් අර්ච්චනනා ෙ තා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I rise to a point of Order. ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Member, what is your point of Order? We are constrained for time. Please, -

ගු (වවදය) තාෙනාදන් අර්ච්චනනා ෙ තා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Sir, I am raising this under Standing Order No. 92(2). හේථවදය නිප නග 24(9) ටප ක මම urgent Privilege Question එකෂණ submit කළවඋ මට threaten කළව රී කව1 ැබැි වස පද ක් ඒක approve පදකව ැ ැ1 මට වා‍යෂණ එප ම පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ඇිස සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 என்னுமடய இந்தக் ரகள்விக்குொிய பதிமலச் தசொல்ல முடியுைொ? ‍ද කවය ෂණ මට රී න්ත්‍ර ඕ ෑ1 இன்று எங்களுமடய ரவலுப்பிள்மள பிரபொகரன் அவர்களுமடய பிறந்தநொள். அவருக்கு பிறந்தநொள் வொழ்த்துக்கமளத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. Speaker will be notified about this.

ගු (වවදය) තාෙනාදන් අර්ච්චනනා ෙ තා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) இரொைநொதன் அர்ச்சுனொ) (The Hon. (Dr.) Ramanathan Archchuna) Thank you. ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) The Hon. (Dr.) Harsha de Silva. You have 10 minutes and your time starts now.

[ව1භව1 92122

ගු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ෙ තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ගුව හභව ිේමනිඋ වස විශින්ත්‍රම දැසග ක වමව‍යවාශ ෂණ ගැ වා වජි 90ෂණ පත කථව කයන්ත්‍ර කැබීම ගැ හන්ත්‍රප‍නෂි1 කවය ව පකටිප න්ත්‍ර ‍මි හා න්ත්‍ර කයන්ත්‍ර පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

මම ිහේපහ ආකවම ප න්ත්‍රදන්ත්‍ර කැමැිිඋ වSri Lanka: State of the Economy 2025, Technology for Change, Driving the Digital Economy" රී IPS එපකන්ත්‍ර ලි ු report එක1 ප් යපට් ්ලිම)ක පගවි ගැනීම හා ව හ ජිටලට ආ ්ලිම)ක දලිම්‍ පදග කබව ගැනීමට ව ට ටි‍ක සුක් වදශය දන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස රී කව ‍මි එහි හා න්ත්‍ර දන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මම හි‍ දවඋ ප්ක විශින්ත්‍රම දැසග ක දවලිම‍වදෂණ රී කව1 ප් දවලිම‍වද base කයපග ඔබේමන්ත්‍රකවප පබවප න programmes සන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 Digital economy එක ැදීම පිළිබාද වපි හ්පූලිම ප න්ත්‍රම - සි ට 900ෂණ - එකඟි1 ප්ක කවුුව ්ණ්ඩුපද හිටි ක කළ යුේ දැිෂණ1 වපප්ප Economic Blueprint එපෂණ ක මුලින්ත්‍රම ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ digital public infrastructure එක හෑරි යුේි රී කව1 එ‍ැ රීසිම වවුකෂණ ැ ැ1 ැබැි ප්ක කය පකවට වපි technology ැ ක‍ වා‍යෂණ ප වපදිඋ ්‍රාව‍න්ත්‍ර‍රදවස හ වපප්ප මව ද හිියක් ගැ ක වද්‍ව ප වමු කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ද ‍මි මම වස පම‍ැ කථව කයන්ත්‍ර න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 පමවකසඋ වපි ප්කට සි ට 900ෂණ එකඟි1 මු කඋ ප් දැප වවු ආ කයගන්ත්‍ර එ ව1 ්‍රාව‍න්ත්‍ර‍රදවස ගැ හි‍න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැේද ්ලිම)ක digitize කයන්ත්‍ර ගිහි ආකව හම ය යටද ආ හ්පූලිම ප න්ත්‍රම වගි ට ක පදකව ිපබ දව1

ප් ළඟරි ිබු වඋ වCommon Edge" රී කව event එකෂණ1 එහිදී කථව කළවඋ Saritha Irugalbandara, Dr. Sanjana Hattotuwa, Dr. Saranee Gunathilaka හ Benislos Thushan රී නීිඥදය ව1 එහිදී ිරිපත ක කපළේ පමහි වප ෂණ ැ ක‍1 මම කැමැිිඋ ඒ ප ආඛ්‍ ිරිපත ක කයන්ත්‍ර 1 මම ඒ ප ආඛ්‍ හභාගත* කය දව1

Dr. Sanjana Hattotuwa වාසින්ත්‍ර ිරිපත ක කයකව ිපබ දවඋ ප් coin එපෂණ වප ෂණ ැ ක‍1 ප්ක දැසග ක document එකෂණ1 ඒ document එක ක මම හභාගත* කය දව1

ඔහු රී දවඋ concerns 5ෂණ ිපබ දව රී කව1 මම ඔහු ක එෂණක එකඟ ද දවඋ පබවප න පද් හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර1 ළමු කවය උ lack of contextual understanding. එ‍පකවට සැන්ත්‍ර වපි ප් digitalize කයන්ත්‍ර ප් යපට් ිපබ හන්ත්‍රසලිමභ පමවකෂණස? පද්ශ වක ්‍රාව‍න්ත්‍ර‍රදවස උ ඊට හේපහේ දගකරම හ වානිවාසභවද 1 ප් digitalization එකට කලින්ත්‍ර ප ෞද්ගලික වාශපේ ැසි ම ිබුපණ් පකවප වමස? ඔහු රී වාධි ට ප්ක ම ඃක ආපි‍ ශ්‍රී කාකවදක හේථව කයන්ත්‍ර digital ශ්‍රී කාකවදෂණස රී ්‍රශේ ැ ඟි දව1 එ‍පකවට වපි හි‍න්ත්‍ර ඕ ෑඋ වපප්ප පද්ශ වක යවමුද ගැ 1 ප් යපට් යුද්්‍ ෂණ ිබු ව1 වපි හවම ඇි කයන්ත්‍ර ම ව පකවකු දෑ මෂණ - ස කහව ෂණ - සැුවදව1 එ‍පකවට සේුව ැපඟ හිය පකවටහේ හ්බන්ත්‍ර්‍ කයගන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමසඋ ඔවුන්ත්‍රප ්‍රශේ ඳු ව පග ිපබ දවස? ඔවුන්ත්‍ර ජිටලට ආ ්ලිම)ක ක හමඟ හටන්ත්‍ර කයු එකඋ ප වය බසු එක හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍රඋ ඔවුන්ත්‍රප දුයකථ දකට ිබිච්චච restrictions හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර වපි හවකච්චඡව කයකව ිපබ දවස? ඒ නිහව හන්ත්‍රසලිමභ ගැ වපප්ප වද්‍ව ප වමු කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒක ‍මිඋ contextual understanding.

2015 2016

————————— * පුහනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

පසදැනි කවය උ absence of public dialogue. ඔහු රී දවඋ “There is virtually no public or media discussion regarding this critical project” රී කව1 ඒක ඇ ක‍1 පමවකසඋ ජිටලට ආ ශ්‍රී කාකවද නිලිමමව රී ප්දී unique ID එකෂණ ගැනීම හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ම ා ‍වද හමඟ ඇ ක‍දශප න්ත්‍රම පදකව ිපබ කිකවද පමවකෂණස? වපි එප ම එකෂණ සැකකව ැ ැ1 වඩුම ගවපණ් වා ෂණෂ හමඟ ප න ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර හවකච්චඡව කළවස? එක සදහෂණ මන්ත්‍රීදුවන්ත්‍රට කථව කයකව ්චවලිම වන්ත්‍රහේ වාපේූ පත මැිේමව එෂණක හවකච්චඡවදෂණ කළව1 ඒ ැපයන්ත්‍ර රීසිම පස ෂණ ැ ැ1 ඇ ක‍දශප න්ත්‍රම මම වාශේදවහ කය දවඋ ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ද Parliamentary Select Committee එකෂණ ක කයන්ත්‍ර ඕ ෑ රී කව1 මම කලිනු ක රීදදවඋ පමදැනි වාශවක change එකෂණ කය පකවට සි ලුපස වප ම වස හේ ඒ හා ව ගන්ත්‍ර ඕ ෑ රී කව1

ව ට lecture කයකව වා‍යෂණ දැිෂණ ැ ැ1 වපි ක ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ස න්ත්‍රදුපදන්ත්‍ර කටයුේ කය දව1 ප් ්‍රශේ පිළිබාද හවකච්චඡව කයන්ත්‍ර platform එකෂණ වපි සන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒ හා ව ම ා ‍වදප උ වා ෂණෂපේ හ සිවා ආ හමවාපේ වස හේ කබව ගන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඔබේමන්ත්‍රකව සිවා ආ හමවා හමඟ human rights හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍රඋ ්‍රාව‍න්ත්‍ර‍රදවස හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර එ ගැටලු ගැ හවකච්චඡව කළවසඋ සේුව ැ පඟ හිය ා ‍වද හමඟ හවකච්චඡව කළවස රී ්‍රශේ ව ට ව න්ත්‍ර සිද්්‍ පද දව1

ුයදැසිභවද ට - citizenship එකට - ප වප කු ක බක ෑ් ඇි පද දව1 ුයදැසිභවද විශින්ත්‍ර දැසග ක පස ෂණ1 ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර වපි මීට දිව වද්‍ව ප වමු කයන්ත්‍ර පද දව1 පමවකසඋ එක ැ ක‍රීන්ත්‍ර digital economy එක පගප ගමන්ත්‍රඋ වප ෂණ ැ කප‍න්ත්‍ර Online Safety Act - OSA - එක ිපබ දව1 ඒකට එ ව ැ කප‍න්ත්‍ර ිපබ දවඋ ඔබේමන්ත්‍ර කවප Personal Data Protection Act එක1 පම‍ැ ගැටුමෂණ ිපබ දව1 එක ැ ක‍රීන්ත්‍ර OSA එපකන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර පද් ප වපදිඋ Data Protection Act එපකන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර සන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එ‍ පකවටඋ ඒක digitalization structure එක ඇේළට පගප න්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස?

ඔහු ිරිපත ක කය ේන්ත්‍රද කවය වද ප ෞද්ගලික කවය ෂණ වු ක මම ඒ ගැ හා න්ත්‍ර කය දවඋ ප් ප ආඛ්‍ හභවග‍ කයන්ත්‍ර බකවප වපයව කේ ද නිහව1 වThe Hans Wijayasuriya Case Study"1 පම‍ැ දී ඔහු ිරිපත ක කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ප ෞද්ගලික ් ‍ ක ්‍ර්‍වනිප ෂණ ැටි ට එදකට ඒ ් ‍ පේ නික්‍වපතන්ත්‍රප ැසි මඋ දුයකථ වාහන්ත්‍රධි රී ම හ ඒපෂණ දගකරම කවුස ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී එක ගැ ි1 ැබැිඋ මම ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර කවය ෂණ රී න්ත්‍ර ඕ ෑ1 වපි ගුව කය දවඋ ්චවලිම වන්ත්‍රහේ වාපේූ පත දැනි ුද්ගකප ෂණ වයපග ප් දැප කය එක හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර1 ව ට ඒ ගැ රීසි වවුකෂණ ැ ැ; ඒක ප වා පස ෂණ1 මු කඋ සිවා ආ හමවා ව ්‍රශේ දකට ක ව ට ් වාහඳු් වදශය පද දව1 පමවකසඋ ව ට වදශය පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර කවප පත lecture එකකට දිව discourse එකෂණඋ හවකච්චඡවදෂණ1 පමවකසඋ ප්ක එක කණ්ිව මකට වා‍යෂණ භවය පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර කවය ෂණ ප වපදි1

ඔහු මේ කය ‍යද හ වදහව කවය ‍මිඋ vapourware and infrastructure, "Because there are no publicly available policy documents in Sinhala or Tamil...ව ඔහු රී කවය පිළිබාද මම ප ව ව බැලුදව1 වජිටලට ආ ශ්‍රී කාකවව රී වාශවක දයව ්ි පිළිබාද සිා පකන්ත්‍ර ප න පසමපළන්ත්‍ර රීසිම ‍ැ කඋ රීසිම පස ෂණ හා න්ත්‍ර පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ ගුව හභව ිේමනි1 ඔබේමන්ත්‍රකවප website එකට ගිහින්ත්‍ර මම ඒ

ගැ ප ව ව බැලුදව1 මු කඋ ඒපෂණ ක ැ ැ; ICTA එපෂණ ක ැ ැ; ව9494ව ක ැ ැ; පකවප ේද ක ැ ැ1 Dr. Sanjana Hattotuwa රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ පකනකපේ රීසිම යටක ‍මන්ත්‍ර වවාච්චචි කය භවෂවදලින්ත්‍ර ප්ක හමවාග‍ කයකවඋ හවකච්චඡව ප වකය රීසිම සදහක ප් දවප වාශවක පතදලිම‍ ෂණ කපළේ ැ ැ රී වි1

ඔබේමන්ත්‍රකවප වමව‍යවාශපේ website එපෂණ ඔබේමවප පින්ත්‍රන්ය පකවකුදට ිපබ දව; ා වධි ිේමවප පින්ත්‍රන්ය පකවකුදට ිපබ දව; කයු conference පිළිබා වාහේ‍ය පකවකුදට ිපබ දව1 ගුව හභව ිේමනිඋ ැබැි ප් කයන්ත්‍ර ජිටලට ආ පතදලිම‍ ගැ සිා පකන්ත්‍ර ප න පසමපළන්ත්‍ර ඒපෂණ රීසිම පස ෂණ හා න්ත්‍ර පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඕ ෑම website එකෂණ භවෂව ේප න්ත්‍රම ිපබන්ත්‍ර ඕ ෑ රී කව නීි ෂණ ිපබ දව1 වපි ඒක පිළිගන්ත්‍ර ඕ ෑ1 පසමළ ා ‍වදටඋ මුහේලි් ා ‍වදටඋ ශේචව ක යුස ්‍රශේ ිපබ ා ‍වදට ‍මන්ත්‍ර කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර පමවකෂණස රී එක පසමළ භවෂවපදන්ත්‍රඋ ැ ක ් සිා ක භවෂවපදන්ත්‍ර සැ ගන්ත්‍ර ිපබන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ැ ක ් ප් පතදලිම‍ ට ප් හමවාපේ සි ලුපස වප ම හ ප නග කබව ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස? ඒ නිහව ප්ක භවෂව ේප න්ත්‍රම ළ කළ යුේමි1 මු කඋ ඒ කටයුේ කය වදහේථවපදදී වම‍ක කයන්ත්‍ර එ වඋ වපප්ප යපට් හන්ත්‍රසලිමභ උ පද්ශ වක දු හ ්‍රාව‍න්ත්‍ර‍රදවස පිළිබාද ිපබ ්‍රශේ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර1 ඔබේමන්ත්‍රකවඋ වපි එකේ පදකව සද්පඝනෂ කපළේඋ හටන්ත්‍ර කපළේ ඒකවධි ිදවස ට වාුවද්්‍දි1 හම ය digital phone blocking පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ එප ම ැ ක ් tapping පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ එප ම ක ැ ක ් phones වාහන්ත්‍රධි කයකව සම ඒදව පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 වපි සැෂණකවඋ ප ව සිපේ මව්‍ය ්‍රකවශකදයප කු ක ප් ගැ කථව කය දව1 එම නිහව ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ඔබේමන්ත්‍රකව වද්‍ව ප වමු කයන්ත්‍ර 1

ඒ දවප මඋ ඔබේමව මම ප් රී න්ත්‍ර කවය ගැ හා න්ත්‍ර කපළේ ැ ැ1 මු කඋ ඊපේ ‍මි bid එක close කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර 95උ000උ000 preprinted polycarbonate cardsදකට1 ප් 95උ000උ000 cardsදකට ප පලිමසව පටන්ත්‍රිලිම එක close කළව ්උ වඩු ගවපණ් ඔබේමවප කථවපදදී ඒ ගැ රී න්ත්‍ර ිබු ව1 ව ට පකවකු වාදවස ෂණ ිපබ දවඋ ප් 95උ000උ000 polycarbonate cards වදශයසඋ ැද්ස රී එක හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර1 පමවකසඋ වපි න්ත්‍රපන්ත්‍ර digital system එකකට ්උ ව ට ් සු cards පමව දවටස? වපි ප් ගැ හවකච්චඡව කළව; ඔබේමවිඋ මමි ප් හභවපදදී ඒ ගැ වාදවස කළව1 වපි SOC එපෂණදී ප් ගැ ව පකවට ඔබේමන්ත්‍රකවප ්‍ර්‍වනි ව ද Dr. Hans Wijayasuriya රීදපද පමවකෂණස?

"ප්ක ව‍යදශය පස ෂණ ප වපදිඋ ැබැි ව ට ුුවද්සෂණ ිපබ දවඋ කව එකෂණ වපප්ප හවෂණකුපද ි වපග ගිහි ආකවඋ ඒ නිහව ව ට ටික සදහකට ‍ද කව එකෂණ ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර පදිව රී කව ‍මි ඔහු රීදපද1 කව එකෂණ ග ක‍වට වවුකෂණ ැ ැ1 මම එප ම කයන්ත්‍ර එ ව රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 තබව්‍ව රී මෂණ ප ව ිෂණ ින්ත්‍ර 1 මු කඋ ප් polycarbonate cards වදශයස? පකනකපේ හම ය යටදක hybrid system එකෂණ කයකව ිපබ දව1 ඒක වපි පිළිගන්ත්‍ර දව1 ැබැිඋ වපි ින්ත්‍රරි වපද Aadhaar දවප එකෂණ එෂණක ් කයන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ඒපගව ආකන්ත්‍ර වලුින්ත්‍ර කව වච්චචු ග න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 තබව්‍ව රී මෂණ මම කථව කයකව ිදය වු වම ඔබේමව කථව කයන්ත්‍ර උ ගුව නිප නාය ඇමිේමනිඋ please.

මම කැමැිිඋ ඔබේමවට ප් ගැ ක රී න්ත්‍ර 1 කී ග පන්ත්‍රසඋ ප් කව එකෂණ ගන්ත්‍ර න්ත්‍රපන්ත්‍ර? කව ියලි 95ෂණ වදශයස? පමවකසඋ වපි කලින්ත්‍ර කථව කය පකවට රීදදවඋ පකටි කව ද ප වජි කව ්‍රමව ෂණ පත ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර රී කව1 පමවකසඋ හම ය පදකවදට කව දැසග ක පද දව1 හම ුව include පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැි පදිඋ ැපමනටම smart phones ැි නිහව1 වපි

2017 2018

තගුව (්චවලිම ) ලිමෂ ස සි ආදව ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

DigiWallet එකෂණ වවාච්චචි කය දව ්උ super app එකෂණ ස දව රී කව එේමව කථව කළව1 ඒ super app එපෂණ ව ට authentication එකඋ වපප්ප certificate එකඋ වපප්ප Unique twelve-digit ID එක ි ව ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ් ප වාි1 මු කඋ ප්පෂණ වදශය‍වද පමවකෂණස? ඒ නිහව මම රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර වපි ප් හවකච්චඡවද ‍ද ිරිපත ට වයපග න්ත්‍ර ඕ ෑ රී එකි1

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, you have exceeded your time.

ගු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ෙ තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) වපි රීසිම වාධි කට ප්කට වාුවද්්‍ ැ ැ1 ඒ හා ව වපප්ප හ ප නග ිපබ දව1 මු ක පමදැනි වා ස් කය පකවට ඒපෂණ වදශය‍වද පිළිබාද මම වලිමලිප්න්ත්‍රේ මන්ත්‍රීදයප ෂණ ැටි ට කඋ යාපේ මුස ආ පිළිබා කවයක හභවපද හභව ි ැටි ට ක ඔබපගන්ත්‍ර ප් ්‍රශේ ව දව1 ප් පිළිබාද වපි ‍දදුයට ක හවකච්චඡව කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ද මීට දිව පබවප න පද් කථව කයන්ත්‍ර ිබු කඋ කවක ප වමැි නිහව මප කථවද වදහන්ත්‍ර කය දව1

පබවප වම හේේිි1

ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. Eranga Weeraratne, you are on your feet. You may clarify, but we are not going into a debate on that.

ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) ගුව හභව ිේමනිඋ ගුව මන්ත්‍රීේමව කථව කයද්රි රී ු ප වජි කවය ෂණ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර මම නිදැයරි රී මෂණ කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 කව ියලි 95ෂණ හා ව tender කළවට ියලි 5ෂණ ‍මි වදශය‍වද ැටි ට ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වපප්ප හමහේ‍ ද්්‍ි ග ක‍වම ඒපෂණ ජිටලට ආ මව්‍යප න්ත්‍ර digital ID එකෂණ accept කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ‍ ක කද ෂණ ැ ැ1 ඒක හින්ත්‍රසව පමවකෂණ පත ප ේේදෂණ ම‍ ප ව සිප න්ත්‍ර කවුුව පත ැදැ කේදවම ඒ හේථව පේදී ‍මන්ත්‍රප ව ය‍වද ඔප්පු කයන්ත්‍ර වදශයි1 ඒකට කව එකෂණ වදශයි1 ඒකට වදශය වදම ්‍රමව ද ියලි 5ෂණ ම ි ගන්ත්‍ර න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඔ tender එක close කයකව ැ ැ1 එ පසහැ්බලිම මැස පද ක් ක ආ සැමීමෂණ කයකව ිපබ දව1 පමවකසඋ ඒ ියලි 5ෂණ රී එක නිදැයරි කයන්ත්‍ර amendment එකෂණ එ දව1 ඒක හින්ත්‍රසව වපි ඕක නිදැයරි කයන්ත්‍ර කටයුේ කයකව ිපබ දව1 ියලි 95කට න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ රී එක මම දගකීපමන්ත්‍ර රී දවඋ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1

ගු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ෙ තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) Please give me 15 seconds, Sir.

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Okay. Hon. (Dr.) Harsha de Silva, we are not going into a debate. We are close to suspending for lunch. I will give you 15 seconds. You can clarify and that is it.

ගු (ආචාර්ය) ර්ෂ ද සිල්වා ෙ තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹர்ஷ த சில்வொ) (The Hon. (Dr.) Harsha de Silva) ඔබේමව පකපහේ රීදද ක මප ප් කථවද කයන්ත්‍ර වා වජි පසකකට කලින්ත්‍ර ‍මිඋ මම ප් කවය ව ඔබේමවප වමව‍යවාශපේ website එපකන්ත්‍ර download කපළේ1 පමහි ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ියලි 95ෂණ රී කව1 පමහි රි ෂණ සවකව ිපබ දව1 Procurement එක transparent පදන්ත්‍ර ඕ ෑ; වානිවාසභවද ෂණ ිපබන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ියලි 95ෂණ tender කයකවඋ ියලි 5ෂණ ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස? එප ම ් හ්පූලිම ප න්ත්‍ර procurement එපෂණ වාශවක වවුකෂණ ිපබ දව1 එප ම ්උ ප් procurement එක ගැ ව ට ප ව න්ත්‍ර පද දව; වාමලිමශ කයන්ත්‍ර පද දව1 එප ම කයන්ත්‍ර බැ ැ1 ‍මන්ත්‍රට ඕ ෑඋ ඕ ෑ පදකවදට පටන්ත්‍රිලිම පද හේ කයන්ත්‍ර බැ ැ1

ගු හභාපතිුරො (ைொண்புைிகு தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Chairman) Hon. (Dr.) Harsha de Silva, we will suspend now.

Order, please! The ongoing Proceedings of the Committee of the whole Parliament shall stay suspended till 1.00 p.m. for lunch.

රැහනකරෙ ඊ අනුකූලව තාවකාලිකව අ් ිතුමවන ලදින්, අ.භා. 1.00 නිනයෝජය කාතක හභා හභාපතිුරියයනේ [ගු න නොලි කරතනහනකත ෙ ් ියය]හභාපති් වනයන් නැවත පව් වන ලදී.

அதன்படி, அைர்வு பி.ப. 1.00 ைைிவமர இமடநிறுத்தப்பட்டு ைீண்டுந் ததொடங்கிற்று. குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் [ைொண்புைிகு (திருைதி) ரஹைொலி வீரரசகர] தமலமை வகித்தொர்கள்.

Sitting accordingly suspended till 1.00 p.m. and then resumed, DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES [THE HON. (MRS.) HEMALI WEERASEKARA] in the Chair.

ගු නිනයෝජය හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගුව යකරන්ත්‍රර බණ්ිවය මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට වා වජි 90ක කවක ෂණ කැපබ දව1

[ව1භව1 9100 ගු තකරන්ද්‍ර බණ්ඩාත ෙ තා (ைொண்புைிகு ரவீந்திர பண்டொர) (The Hon. Ravindra Bandara) ගුව නිප නාය හභව ිේිය නිඋ වස මප කථවපද වාෂ ථ කයගන්ත්‍රපන්ත්‍ර වාසයව ව ‍වෂණෂ වමව‍යවාශ ි1 යා ෂණ වාධි ට වපි බක ට ක කර ළමුදැනි වවුුවද්ස ේළ වාපශේෂප න්ත්‍රම ්ලිම)ක හේථවයීකය ඇි කය ගනිියන්ත්‍රඋ 2025 ව දැ ේළින්ත්‍ර ිරිපත ක කළ සි ලු ිකෂණක ළඟව කය ගනිියන්ත්‍ර යට ිරිපත ට ගන්ත්‍ර කටයුේ කයපග වප්දී වපිට සැන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර ිපබ ්‍ර්‍ව ම කවලිම ෂණ ‍මි නිෂේ වස ්ලිම)ක ෂණ ඇි කය ගැනීම1 සුළු ව ම්‍ය පතමව කලිමමවන්ත්‍ර‍දක ්‍රපබන්‍ ෂණ ඇි කයන්ත්‍ර ්උ යට ිහේහය ට ගන්ත්‍ර ්උ වපප්ප ්ලිම)ක හවාම ක කයගන්ත්‍ර ්උ ්‍ර්‍ව දශප න්ත්‍රම කළ යු කප ක යට ේළ නිෂේ වස ්ලිම)ක ෂණ ඇි රී මි1

2019 2020

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

ගුව නිප නාය හභව ිේිය නිඋ පමහිදී මම research and development - R&D - රී ෂණපෂේ‍ර ගැ කථව කයන්ත්‍ර කැමැිි1 ිි වහ රි ව බැලුදවම ව ට ප නී දවඋ වාපශේෂප න්ත්‍රම කාකවද වාසයව ව ‍වෂණෂ ෂණපෂේ‍ර ට දැ කය ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර සළ පද්ශී නිෂේ වරි‍ප න්ත්‍ර ි‍වම වඩු ්‍රිශ‍ ෂණ බද1 සි ට 0192ෂණ දව ප ‍මි වීර‍පේ එම ෂණපෂේ‍ර පදනුපදන්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කය ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එම කවක දකදවනුදක වපප්ප කකව ේළ භූ පද්ශ වකනික දශප න්ත්‍ර ව ව හම ‍ ක කද රීන්ත්‍ර ැදැි යටද ආ ග ක‍වමඋ ා ව සි ට ]16ෂණ වාසයව ව ‍වෂණෂ වාෂ ට පදන්ත්‍ර කය ිබු ව1 ඒ දවප ම සකුණු පකවපත වද සි ට 316ෂණඋ මැප ආසි වද සි ට 9ෂණඋ චී සි ට ]ෂණ වදී දශප න්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කය ිබු ව1 ඒ වනුද වපිට ප නී දවඋ එම කවක දකදවනුද ේළ වාසයව කමක ලිමපේෂ ෂණපෂේ‍ර වපප්ප යට ේළ ප වහකකව ැය ිබු ව රී කවය 1

ින්ත්‍රරි වද දවප යටෂණ ග කප‍ව කඋ ඒ යපට් හේදවභවවාක හ් ක බහුකද ිපබ දව1 ඒ දවප ම වාසයව ව ‍වෂණෂ ෂණපෂේ‍ර ේළ සගේන්ත්‍ර ින්ත්‍ර දව1 සකුණු පකවපත වද දවප යටෂණ ග ක‍වමඋ හේදවභවවාක හ් ක හිඟ ෂණ ිපබ යටෂණ1 ඒ වු වට එම යට වාසයව ව ‍වෂණෂ ප න්ත්‍ර ප නෂ වුණු ියනිසුන්ත්‍ර යවෂ් ෂණ සිටි යටෂණ1 ශ්‍රී කාකවද ග ක‍වමඋ හේදවභවවාක හ් ක ිපබ යටෂණ; ැබැිඋ පකවකුදට එප ම ිපබ යටකු ක ප වපදි1 මු ක වපි වාපශේෂප න්ත්‍රම රී න්ත්‍ර ඕ ෑඋ වපප්ප යට ේළ ඛ්‍නිා හ් ක; මුේඋ මැණිෂණ ිපබ බද1 ඒ දවප ම යට දපට්ම මුහුස ිපබ දව1 දැවාලි ෂණපෂේ‍ර ග ක‍ කඋ ප කඋ ප ව ආඋ යබලිමඋ කුළුබඩු ්රි ක්ෂි නිෂේ වස ි‍වම දැසග ක පද දව1 ප් ෂණපෂේ‍ර ිරිපත ට ගන්ත්‍ර ් වපිට සිද්්‍ පද දවඋ වලු ක ‍වෂණෂ ප වසව පග ඒදවට වසවළ ලිමපේෂ සිදු කයන්ත්‍ර 1 ඒ හා ව යා වාපශේෂ වද්‍ව ෂණ ප වමු කය ිපබ දව1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ වාසයව ව ‍වෂණෂ ෂණපෂේ‍ර ගැ හි‍ උ ඒ ඔහේපහේ යට ිහේහය ට ගන්ත්‍ර ඕ ෑ රී ව හි‍ උ ඒ ය ව නිෂේ වස ්ලිම)ක ඇි කයන්ත්‍ර ඕ ෑ රී ම‍පේ ‍මි යා ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1

වාපශේෂප න්ත්‍රම පමහිදී රී න්ත්‍ර ඕ ෑඋ ප් හා ව පකවච්චචය මුසකෂණ පදන්ත්‍ර කය ිපබ දවස රී කවය 1 වපි ග කය බැලුපදව කඋ ලිමපේෂ හ හාදලිම්‍ කටයුේ පදනුපදන්ත්‍ර පමදය ව දැප න්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කය ිපබ දවඋ බිලි 29ෂණ1 වාසයව ව ‍වෂණෂ වමව‍යවාශ ට බිලි 6ෂණ පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1 මු ක ක්ෂිකවලිමියක ෂණපෂේ‍ර ඇේළු හෑම ෂණපෂේ‍ර කම ලිමපේෂ හ හාදලිම්‍ රී වාශ පදනුපදන්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කය ිපබ මුසක එකේ කය බැලුදවම ඒ හා ව බිලි 29ෂණ පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1

ප් ේළ ෂණපෂේ‍ර ග වදෂණ ිපබ දව1 වාපශේෂප න්ත්‍රම වක පගවකරන්ත්‍රප ්‍රශේ ගැ ප් සදහේදක පගවිෂණ කථව පද දව1 ඒ ්‍රශේ ගැ පහව ව බැලුදවම ප නී කවය ‍මි වක පගවකරන්ත්‍රට නිෂේ වස පිපතදැ දැජිි රී එක1 ඔවුන්ත්‍රප නිෂේ වස පිපතදැප න්ත්‍ර සි ට 30ෂණම න්ත්‍රපන්ත්‍ර බීා හා ව1 පමවකසඋ බීා පිටයටින්ත්‍ර පගන්ත්‍රද දව1 ඒකට ක වාපද්ශ වානිම දැ පද දව1 වපප්ප යපට් බීා නිෂේ වස රී එක හ්පූලිම ප න්ත්‍රම වඩ්‍ලිම ද ක කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ දවප ම ‍මි ප වප වය ව වප කු ක ක්ෂි ප සවු්1 ඒදව වපප්ප යටට ගැළප උ හට ගැළප උ ප් පද්ශගු ට ගැළප ඒදව ප වපදි1 ඒ නිහව ‍මි පගවිෂණ පදකවදට වපප්ප පද්ශී වක පගවවා වට ප් ‍යගකවපත කද ට මුහු පසන්ත්‍ර බැපත පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

හවමව යප න්ත්‍ර වපප්ප යපට් වක පතපභනා දවලිමෂිකද පමට්‍රිෂණ පටවන්ත්‍ර 225උ000ෂණ ම පද දව1 ඒඋ හවමව ය වග 1 මු ක ප් යපට් නිෂේ වස දන්ත්‍රපන්ත්‍ර පමට්‍රිෂණ පටවන්ත්‍ර (0උ000ෂණඋ

80උ000ෂණ දවප ්‍රමව ෂණ1 එ‍පකවට යට ේළ දි ‍ ක කද ක එෂණක ව ට පිටයටින්ත්‍ර වක පගප න්ත්‍ර පද දව1 එපහේ පගන්ත්‍රද එක වඩු රී මට ් වපප්ප යපට් නිෂේ වස දැජි කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 නිෂේ වස දැජි කය දව දවප මඋ වපි නිෂේ වස පිපතදැ වඩු කයගන්ත්‍ර ක ඕ ෑ1 ඒ වනුද කජි ් බීා පගවවාප වළ හාදලිම්‍ දැිහ ට බිලි 015ෂණ පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1 ද ‍වෂණෂ ප වසව ගැනීමට හ පද්ශගුණික වා ලිම වහදලින්ත්‍ර සිදුද බක ෑ් වදම රී මට බිලි 013ෂණ පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1 බීා නිෂේ වස හ ියකදී ගැනීප් ාවික දැිහට ට බිලි 912ෂණ පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1

ඒ දවප ම බකශෂණි ෂණපෂේ‍ර ග කප‍ව කඋ පගවිෂණ ්ප නා දකට වාද්‍ කයකව ිපබ දව1 ඒ ව‍ය green hydrogen ගැ කථව කයකව ිපබ දව1 ව වග‍පේදී green hydrogen දවප ින්ත්‍ර්‍ දකට එක දැසග ක පද දව1 පමවකසඋ වේුව ලක ෂණ වාධි ට කැපබ green ammonia ප වප වය නිෂේ වස ට ප වසව ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 වන්ත්‍ර ඒ දවප ලිමපේෂ ය ව ිහේහ යට න්ත්‍ර ඕ ෑ1

ඊළඟටඋ බකශෂණි ෂණපෂේ‍ර හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර කථව කය පකවට rooftop solar ගැ පගවිෂණ කථව කළව1 මු කඋ ද ක ව ‍ ක කද එෂණක ග ක‍වමඋ rooftop solarදලින්ත්‍ර පකවච්චචය වාදුලි ා පද දවස රී කව ප ප න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 සැන්ත්‍ර ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ලිමපේෂ කයකවඋ පමයට ිාටලපන්ත්‍රුවදන්ත්‍රඋ ලිමපේෂක න්ත්‍ර වාසින්ත්‍ර ඒ හා ව inverter controllers ඳුන්ත්‍රදව දීකව ිපබ දව1 මු ආ වරි පලිමදී plan කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර units 2උ000ෂණඋ රීපකනපදවට් 900ට දැජි1 ඒ units 2උ000 නි මු දයව ්ි වදහන්ත්‍ර වු වම - පමගවපදවට් 650ි වක කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 එ‍පකවට ‍මි control room එපෂණ ිාන්ත්‍ර control කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර පදන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ සුලිම බකප න්ත්‍ර පකවච්චචය වාදුලි ා පද දවස රී කව - පසදැනි වරි පලිමදී රීපකනපදවට් 5ට ි ළ units 42උ000ෂණ plan කයකව ිපබ දව1 එ‍ැනින්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ පමගවපදවට් 9උ500ෂණ කබව ගන්ත්‍ර 1 සැ ට 2උ900ෂණඋ 2උ200ෂණ දවප පන්ත්‍ර ූ ලිම බකප න්ත්‍ර කැපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වන්ත්‍ර ඒ දවප ‍මි පිළිපදළටඋ ක්‍රම ට න්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගුව නිප නාය හභව ිේිය නිඋ සැන්ත්‍ර ලිමපේෂ සිද්්‍ පද දව1 ඒ දවප ම පගවිෂණ පදකවදට ද පහව වගැනී් කය දව1 මු ක ්‍රමුඛ්‍‍වද වනුද ඒදව දවණිාකය කරම සිද්්‍ පදකව ැ ැ1 ඒ නිහව ඒ පදනුපදන්ත්‍ර ුවපි ආ ියලි 9උ200ෂණ පමදය ව දැප න්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කයකව ිපබ දව1 එ‍ැ දී වාපශේෂප න්ත්‍රම රී න්ත්‍ර ඕ ෑඋ ා වධි ිේමවප කථවපදදී ක රීදදවඋ යවාය ලිමපේෂ ව හාදලිම්‍ ්‍රි කි පකටු් ‍ ප් පද පකවට ක හකහේ කයකව ිපබ බද1 ඒ වනුද ්‍රමුඛ්‍‍ව ඳු ව ගන්ත්‍ර දව1 ඒ දවප ම ලිමපේෂ දවණිාකය සෂණදව පග දව1 එ‍පකවට ඒ හමහේ‍ ක්‍රි වදලි වධීෂණෂ කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒ හා ව ම්‍යග‍ පදච්චච පත වක ් ‍ ෂණ වාධි ට ාවික ලිමපේෂ හාදලිම්‍ ව දවණිාකය ් ‍ එක ැ ක‍රීන්ත්‍රඋ වප ෂණ ැ කප‍න්ත්‍ර ලිමපේෂ හ හාදලිම්‍ පිළිබා ාවික හභවද ් ‍ පසක හේථව රී ම හා ව 2026දී ‍ෂණ පග එ දව1 ඒ සි ලු කවය ව එෂණක වපප්ප යටට වදශය වාධි ට ප් දැි පිළිපදළ ිහේහය ට න්ත්‍ර ඕ ෑ1

ඊළඟටඋ ව්‍යව හා ව සි ට 6ෂණ පදන්ත්‍ර කළවස රී කව ්‍රශේ කළව1 මු ක 2026 වවුුවද්ස ව්‍යව පදනුපදන්ත්‍ර ිි වහපේ දැජිම මුස ආ ්‍රමව පදන්ත්‍ර කය ිපබ වවුුවද්ස බදට ක වු ව1 ඒ දවප ම වාසයව ව ‍වෂණෂ ෂණපෂේ‍ර හා ව ක ි ළම පදන්ත්‍ර රී ම කය ිපබ දව1 ඒ වනුද ක්‍රමවනුකූකද ිහේහය ට ගිහි ආකව වප ෂණ යටදක මට්ටමට එක ‍මි සිද්්‍ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

2021 2022

තගුව යකරන්ත්‍රර බණ්ිවය ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

ඒ දවප ම වස ‍ද ක කථවදකදී රී ැවු වඋ data centres ගැ 1 ඒ හා ව පදන්ත්‍ර කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ුවපි ආ ියලි 500ිඋ ඒක ්‍රමව ද ක ැ ැ රී කව රීදදව1 ිින්ත්‍ර රී දව බැලුදවම ි‍ව ැ ැරිලිද ප කපය දවඋ ඒ ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර වදශය සුක් හැකසීමට බද1 වාපසහේ ්ප නා ය ව ළඟව කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ිකෂණක ගැ ැ ැරිලිද කථව කය ිපබ දව ප් ව දැප න්ත්‍ර1 ඒපෂණ එක ්‍ර්‍ව පස ෂණ ‍මි data centres රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර පකනකපේ ්‍ර්‍ව ්ප නාක න්ත්‍ර පගන්ත්‍රදව ගන්ත්‍ර 1 සැන්ත්‍ර ප් වවුුවද්පද් සුගි කවක සීමවද ේළ ියලි 82(ක වාපද්ශ ්ප නා කැබිකව ිපබ දව1 ඒ දවප ම හමහේ‍ ෂණ වාධි ට ප් වවුුවද්ස වදහන්ත්‍ර ද වාට බිලි ක වාපද්ශ ්ප නා කැපබ දව1 එ‍පකවට ඊළඟ වරි ය දශප න්ත්‍ර ‍මි මම රීදපදඋ green hydrogen දවප ඒදවට න්ත්‍ර ඕ ෑ රී කව1 පමවකසඋ ින්ත්‍රරි වපද ිපබ දව; ා ව පේ දලිම්‍ කය ිපබ දව1 ඒ නිහව වපප්ප යපට් ක පතහය ූෂෂ ෂණ සිදු ප වද ින්ත්‍ර්‍ ෂණ පකහ green hydrogen සකවඋ ඒක ව මට්ටමට පග න්ත්‍ර උ ඒ දවප ම දව ්‍වද ට භවවා‍ කයන්ත්‍ර උ ඒපෂණ වේුව ලක ගන්ත්‍ර උ වන්ත්‍ර ඒදවට ‍මි ්ප නාක න්ත්‍ර කැාදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ දවප ම ‍මි transport electrification රී එක1 ඔන්ත්‍ර ඔ ෂණපෂේ‍රදකට ‍මි එන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ සි ආක ඔහේපහේ ‍මි ඔ රී ලිමපේෂ සිද්්‍ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ප් රී ලිමපේෂ ක එෂණක ැම ‍ැ කදීම දැසග ක ද දව වපප්ප ියනිහේ හ් ‍1 වපප්ප යපට් පගවිෂණ වම‍ක කයු පස ෂණ ‍මි ියනිහේ හ් ‍1 ඛ්‍නිා හ් කඋ වය හ් කඋ ප් හ් ක ඔෂණපකනම දවප ම ියනිහේ හ් ‍ ප වසවපග ැම පස ෂණම ඒ වාධි ට develop කයන්ත්‍ර උ ඒ ිපබ ් ‍ දකට නිදැයරි දු ැදුපදව කඋ ඒ දවප ම වපප්ප යපට් වාශේදවාසයවකදකටඋ ඒ ලිමපේෂ ් ‍ දකට මුස ආ පදන්ත්‍ර කපළව කඋ ඒ දවප ම ඒදවට ඇගැයී් ්බ වුප ව කඋ ඒ දවප ම ඒ සි ලු පද්ද ආ වපප්ප යපට් ්‍රමුඛ්‍‍වද වනුද දවණිාකය කපළව කඋ ඒ ෂණපෂේ‍ර රියුණු ද දව1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ වපප්ප යපට් ි ළට ගන්ත්‍ර ඕ ෑ පමව දවස රී එක ම‍ දවණිාකය පදන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒක ‍මි මම රීදපදඋ බකශෂණි ෂණපෂේ‍රපේදී එක ැ ක‍රීන්ත්‍ර green hydrogen ිපබ දව; වප ෂණ ැ කප‍න්ත්‍ර ූ ලිම බක ිපබ දව1 එප ම ැේද හ්්‍රසවික වාධි ට වා ෂණෂ ැමසවම රී දව දවප ූ ලිම වාදුලි ට වපි එච්චචය support එකෂණ පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ දව ප පබවුව ක‍න්ත්‍රසය රී කව පත න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 එසව ක රීදදවඋ ප් වවුුවද්පද් ූ ලිම වාදුලිප න්ත්‍ර පමගවපදවට් (02ෂණ එකේ කයකව ිපබ දව1 ැබැි ඒක සැන්ත්‍ර ‍මි නිදැයරි ක්‍රමපදස ට ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒකට ‍මි grid එක smart පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ඒකට වාසයව කමක ලිමපේෂ කයකවඋ වපප්ප යපටන්ත්‍ර එළි ට වාපද්ශ වානිම ක යාදව පග උ වපප්ප යපට් ිපබ හ් කම ප වසවපග උ වපප්ප යපට් මව ද හ් ‍ ප වසවපග ලිමපේෂ කයියන්ත්‍ර ිහේහය ට න්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒක ‍මි මව රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර වපි සැන්ත්‍ර ්ලිම)ක හේථවයීකය කට ඇවා ක ිපබ දව රී කව1 2028 දලිමෂප න්ත්‍ර සුද පගදව ගන්ත්‍ර බැපත පදි දවප පද්ද ආ වා ෂණෂප න්ත්‍ර රීදදවට ඒ සි ලු ිකෂණකදකට මවලිමග ප න්ත්‍රදව ින්ත්‍ර ිහේහය ට ‍මි සැන්ත්‍ර ව න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 නිෂේ වස ්ලිම)ක ෂණ ඇි කයන්ත්‍ර උ සුළු ව ම්‍ය පතමව කලිමමවන්ත්‍ර‍කුවදන්ත්‍රටඋ දයදහව ක න්ත්‍රට වදශය වාධි ට ඒ සුක් පසන්ත්‍ර ‍මි වාසයව ව ‍වෂණෂ ෂණපෂේ‍රපේ පදනස ෂණ ඇි කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

පබවප වම හේේිි1 ගු නිනයෝජය හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගුව වම ආ යවා ෂණෂ මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට වා වජි 99ක කවක ෂණ කැපබ දව1

[ව1භව1 9199 ගු නීතිඥ නාෙල් තාජපක්ෂෂ ෙ තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ගුව නිප නාය හභව ිේිය නිඋ මට ප් වදහේථවද කබව දුන්ත්‍ර වට පබවප වම හේේිි1

මට ප ය කථව කළ ගුව මන්ත්‍රීේමව ක වාපශේෂප න්ත්‍රම ජිටලට ආකය හා ව මුස ආ පදන්ත්‍ර රී ම ගැ කථව කළව1 මුස ආ ් පදන්ත්‍ර කයකව ිපබ දවඋ ගුව නිප නාය හභව ිේිය නි1 ැබැි ිින්ත්‍රඋ ඒ මුස ආදලින්ත්‍ර දැි කය දවස රී එක ‍මි ්‍රශේ කට ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මුස ආ පදන්ත්‍ර පද දව1 ගුව ා වධි ිේමව ක ඒ බද පම‍ැ දී රී දව1 ැබැිඋ එ ්‍රවප නගිකද බි් මට්ටප් පකව‍ය් දුයට හවලිමථක පදකවසඋ ැද්ස රී ්‍රශේ ව න්ත්‍ර පද දව1 වාසයව ව ‍වෂණෂ වාෂ භවය වමව‍යදය ව ප් පදකවපද ගුව හභවපද ැ ැ1 වපප්ප ගුව ලිමෂ ස සි ආදව මන්ත්‍රීේමව පටන්ත්‍රිය ෂණ ගැ කථව කළව වා‍යිඋ පටන්ත්‍රිය පකවප වමස පද හේ කපළේ රී කව ඇහුදව වා‍යි එේමව ගි ව1 ැබැිඋ සුගි ව දැප න්ත්‍ර ජිටලට ආ ්ලිම)ක වමව‍යවාශ ට පදන්ත්‍ර කයු මුස ආදලින්ත්‍ර පකවච්චචය වා ස් කළවස රී ්‍රශේ ව ට ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකවපගන්ත්‍ර ව න්ත්‍ර පද දව1 සුගි ව දැප න්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කයු මුස ආදලින්ත්‍ර පක‍ය් ්‍රමව ෂණ ප් යපට් ජිටලට ආ ්ලිම)ක ටඋ යවාය පහේද digitalize කයන්ත්‍ර උ ා ‍ව පහේදවදන්ත්‍ර - citizen services - digitalize කයන්ත්‍ර ්ප නා කළවස රී ්‍රශේ ක ව ට ඔබේමන්ත්‍රකවපගන්ත්‍ර ව න්ත්‍ර සිද්්‍ පද දව1 දැි පිළිපදළ ගැ ්‍රශේ ෂණ ැ ැ1 පමවකසඋ ඔ දැි පිළිපදළම ‍මි වපි ක ටන්ත්‍ර ග කප ක1 ්ණ්ඩුද පද හේ ද දව ක එෂණකම ඒක ‍ය වු ව1 ‍ය කයු ‍ැනින්ත්‍ර ටන්ත්‍ර වයපග සැන්ත්‍ර ්ප ක එ කයපග දව1 ැබැිඋ ප්ක ්‍රවප නගිකද බිප් ක්‍රි ව කමක රී ම පිළිබාද ඔබේමන්ත්‍රකව දගකීම බවය ග‍ යුේි1 පමවකසඋ ප්ක වලු ක පස ෂණ ප වපදි1 ඒ හින්ත්‍රසව ඒ දැි පිළිපදළ ගැ මම කථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ගුව නිප නාය හභව ිේිය නිඋ ැබැි ිින්ත්‍ර ා වධි ිේමවම වලිමලිප්න්ත්‍රේදට ඇවා ආකව රී දවඋ හන්ත්‍රනිපදස කුලුනු 900ෂණ - වපප්ප ග්දක රී වාධි ට පටලිපෆ්නන්ත්‍ර කනු - සන්ත්‍ර මුස ආ පදන්ත්‍ර කළවමඋ කුලුනු ]0ි සව ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර වුපණ් රී කව1 ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකවට පටලිපෆ්නන්ත්‍ර කුලු ෂණද ක ග ගන්ත්‍ර බැපත ්උ එ‍ැනින්ත්‍ර එ වට ප් ්ණ්ඩුපද ක්‍රි වදලි පිළිබාදඋ දැි පිළිපදළ පිළිබාදඋ ජිටලට ආකය පිළිබාද වපි වමුේපදන්ත්‍ර කථව කයකව දැිෂණ ැ ැ1 ඒ හින්ත්‍රසව ඔබේමන්ත්‍රකව ප්ක වදාකද කය දවසඋ ැද්ස රී එක වපි බකවපග ින්ත්‍ර දව1

ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ පිළිබාද ක මම කථව කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ා වධි ිේමව මැිදය කවකපේදී රීදදවඋ වයට දපට්ටම මුහුස ිපබ දව1 මම මුහුපසන්ත්‍ර ්ලිම)ක පගවි සව දවඋ IMF එක ඕ ෑ ැ ැව රී කව1 වවපි ප් මුහුපසන්ත්‍ර ්ලිම)ක පගවි සව දව; වපිට IMF එක ඕ ෑ ැ ැව රී කව ‍මි ා වධි ිේමව සුගි මැිදය කවකදකදී රීදපද1 එප ම රී කව ඔබේමන්ත්‍රකව බක ට ්දව1 එප ම රී කව බක ට ඇවා ආකව සැන්ත්‍ර IMF එක ක එෂණක ින්ත්‍ර දව1 ඒක පත1 ැබැිඋ ා ප ආඛ්‍ ව හාඛ්‍යවප ආඛ්‍ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේපද දවලිම‍වදකට වනුදඋ ගි වවුුවද්පද් ියපතරි ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ සි ට ]3රීන්ත්‍ර කිවපග දැටිකව1 ඒ දවප මඋ කයරි ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ සි ට 5රීන්ත්‍ර කිවපග දැටිකව1 වස ද පකවට ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව දැදදකට මවළු ැටද සමන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 මු කඋ වදැද ්යෂණෂව කයන්ත්‍ර කටයුේ කය දවව රී කව ක්ෂිකලිමම ඇමිදය ව රී දව1 ඒ ධීදය හියි එෂණක පකවප වම ගනුපසනුදෂණ ිපබ දවස රී න්ත්‍ර වපි සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ැබැිඋ ියපතරි ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ හ්පූලිම ප න්ත්‍ර කිවපග දැපට ‍ැ ට වස ක පදියන්ත්‍ර ිපබ දව1

2023 2024

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව ‍වෂණෂ ගැ කථව කය දව1 පකනක ම aquacultureදකට මවුව පද දව1 පකනක ම aquacultureදකටඋ fish farmingදකට මවුව පද දව1 එ වපප්ප ියපතරි ම කහය දගවද ව හමව ද ‍වෂණෂ ක එෂණක බද්්‍ පදච්චච කවය ෂණ1 9440 ග න්ත්‍රදක aquaculture සි ට 20ෂණ පකහි පකනක ්ලිම)කපේ ිබුපණ්1 වස එ සි ට 50ක ්ලිම)ක ෂණ බදට ක පදියන්ත්‍ර දව1 මු කඋ ව ‍දම ක එ‍ැ සි ට 5කට ක වඩුපදන්ත්‍ර ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ැබැිඋ ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව මුස ආ පදන්ත්‍ර කය දව1 මම සැෂණකවඋ සුගි ව දැප නු ක ිහේහන්ත්‍ර දගවදට ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව ුවපි ආ ියලි 200ෂණ පදන්ත්‍ර කළ ්කවය 1 ැබැිඋ ඒ ුවපි ආ ියලි 200න්ත්‍ර පකවච්චචය ්‍රමව ෂණ ්ප නා කළවස රී ්‍රශේ ව ට ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකවපගන්ත්‍ර ව න්ත්‍ර පද දව1 ව ට සැ ගන්ත්‍ර ිපබ වාධි ට ඒ ුවපි ආ ියලි 200 ඒ වාධි ටම ිපබ දවඋ ව ආකකවද ක ැ ැ1 මු කඋ සැන්ත්‍ර ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව ාවික ්ලිම)කපේ දලිම්‍ ට ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ස ප නගී කය ගන්ත්‍ර ව ්කවය ගැ කථව කය දව1 පමවකසඋ ගුව ා වධි ිේමව මුළු යටම පගවි සවන්ත්‍ර ගිපේ මුහුපසන්ත්‍ර1 ඔන්ත්‍ර ම මුහුපසන්ත්‍ර යටම පගවි සවකවඋ IMF එක ක දකව ්ලිම)ක ස දව රී කව ා වධි ිේමව බක ට ්දවට සුද කාකවදට කයදක පගන්ත්‍රකරම පමට්‍රිෂණපටවන්ත්‍ර 369රීන්ත්‍ර දැජි පදකව ිපබ දව1 කයදක කලිමමවන්ත්‍ර‍ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ග්දක කුිව industry එකෂණ වාධි ට කුිව ව ම්‍යම පතමව දයව වපතක න්ත්‍ර නි ැපළ කලිමමවන්ත්‍ර‍ ෂණ1 කාකවදට කයදක පගන්ත්‍රද ්‍රමව ක එෂණක ග ක‍වම ් පමට්‍රිෂණපටවන්ත්‍ර 369රීන්ත්‍ර දැජි පදකව ිපබ දව1 ගුව නිප නාය හභව ිේිය නිඋ වපප්ප යටට ස්බකකි ් රී ම පමට්‍රිෂණපටවන්ත්‍ර ]8]රීන්ත්‍ර දැජි පදකව ිපබ දව1 වපප්ප ම මුහුපසන්ත්‍ර යට පගවි සව දව රී කව බක ට ඇවා ආකවඋ සැන්ත්‍ර කයදක ක පද සවට දිව දැජිුය පිට යටින්ත්‍ර ඊළඟටඋ වපි ව ගැ කථව කයමු1 පමවකසඋ එ වපප්ප ්ලිම)ක ට පිවකලිම ස ක්‍රමපදස ෂණ පන්ත්‍ර1

‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව බක ට ්පදඋ ම මුහුපසන්ත්‍ර යට පගවි සවන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර; ව ට පද කවුුව ක ඕ ෑ ැ ැ රී කව පන්ත්‍ර1 ිහේහන්ත්‍ර දගවද ගන්ත්‍ර 1 ිහේහන්ත්‍ර export income එක වඩුි1 ිහේහන්ත්‍ර export කළ ්‍රමව ග කප‍ව කඋ සුගි වවුුවද්සට හවපප්පෂණෂද ප් වවුුවද්පද් පමට්‍රිෂණපටවන්ත්‍ර 32(ෂණ වඩුි1 ඒ දවප ම ‍මි කකුළුදන්ත්‍ර ව 1 ා ප ආඛ්‍ ව හාඛ්‍යවප ආඛ්‍ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේපද දවලිම‍වදට වනුද සුගි දලිමෂ ට හවපප්පෂණෂද කකුළුදන්ත්‍ර ව කළ ්‍රමව පමට්‍රිෂණපටවන්ත්‍ර 9උ9]]ෂණ වඩු පදකව ිපබ දව1 ඊළඟටඋ ටූ ව මවළු ව ගන්ත්‍ර 1 ටූ ව මවළු 2029 පමට්‍රිෂණපටවන්ත්‍ර 4උ4]6ෂණ කාකවපදන්ත්‍ර පිට‍ට දව ිපබ දව1 ැබැිඋ 2025දී කී ස? පමට්‍රිෂණපටවන්ත්‍ර 3උ(00ි; වඩු පදකව1 ම මුහුපසන්ත්‍ර කැබුණු ්සව ම පකනටි 800ෂණ වඩු පදකව ිපබ දව1 ැබැිඋ ම මුහුපසන්ත්‍ර යට පගවි සවන්ත්‍ර ්ු ව ි ඔබේමන්ත්‍රකව1 ම මුහුපසන්ත්‍ර යට පගවි සවකව හමහේ‍ ්ලිම)ක ම පගවි ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර රී කව ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව ඒ කවකපේ රීදදව1

ගුව නිප නාය හභව ිේිය නිඋ ප් යපට් ා ග ප න්ත්‍ර සි ට 98ෂණ ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ප න්ත්‍ර ‍මි ැප න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ ව පගන්ත්‍ර සි ට 85ෂණ මුහුදුකයපේ ජීද ක පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 සි ට 98ෂණ ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ නි ැපළ දව1 වු ආ වනුද ග ක‍ ක එප මි1 හාඛ්‍යවදෂණ වාධි ට ග ක‍ කඋ ුද්ගක න්ත්‍ර කෂණෂ 20කට දැජි ්‍රමව ෂණ ධීදය ෂණපෂේ‍රප න්ත්‍ර ැප දව1 එසව වපි ධීදය නිදවහ ප නා ව ක්‍රම ටන්ත්‍ර ග ක‍ව; දයව ද ආ ටික ැදුදව; ිකෂණක දුන්ත්‍ර ව; ධීදය වට වදශය හ ටික දුන්ත්‍ර ව; ප‍ ආ හ පදකවදට දුන්ත්‍ර ව1 ධීදය වප ජීද ‍ ක කද සහහේ කයන්ත්‍ර වදශය දැි පිළිපදළෂණ වපි ක්‍රි ව කමක කළව1 ඒ මඟින්ත්‍ර එක ැ ක‍රීන්ත්‍ර ධීදය වප සුවදන්ත්‍රට ව්‍යව කබව පසන්ත්‍ර හවගය

වාශේදවාසයවක ැදුදව1 ‍ද ක ැ ක‍රීන්ත්‍රඋ ධීදය න්ත්‍රප නිදවහ ප නා ව ක්‍රම ටික ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර කටයුේ කළව1 වස ඒ සි ආක ප වපකපය ව‍පලිම ක ධීදය ෂණපෂේ‍ර පිළිබාද ක වාශවක ගැටලුදකට මුහු පසන්ත්‍ර සිදු පදකව ිපබ දව1 ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ රිප න්ත්‍ර රි කිවපග දැපට දව1 ා වධි ිේමව මෑ‍කදී ක රී දව මම සැෂණකවඋ හැටකිට්දලින්ත්‍ර ප ව කව මවළු ව ආක ක්‍රම ෂණ ඳුන්ත්‍රදව පස දව රී කව1 කලිනු ක රීදදවඋ හැටකිට්දලින්ත්‍ර ප ව කව මවළු ව ආකව ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ක්‍රම ෂණ සකව පස දව රී කව1 එප ම පන්ත්‍රසඋ ගුව ඇමිේමව? ැබැිඋ ‍දම එදැන්ත්‍ර ෂණ ැ ැ1 ව ට සැ ගන්ත්‍ර කැබී ිපබ දවඋ ඒ හා ව හමවග් රීහි ෂණ ිරිපත ක පදකව ිපබ බද1 ැබැිඋ ඔබේමන්ත්‍රකව ඒදව භවය වයපග ැ ැ1 මම සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ ප ේේද පමවකෂණස රී කව1 ඒක ඔබේමන්ත්‍රකව ‍මි සන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඔබේමන්ත්‍රකව ඒදව භවය වයපග ක ැ ැ1 පකනකපේ වප ෂණ යටදක ප් ‍වෂණෂ වවාච්චචි පද දව1 එ වලු ක පස ෂණ ප වපදි1 ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ්යෂණෂව කය දව දවප මඋ ඊළඟ ය් යවදට ඒ සැනුම දීකව පකනක ක එෂණක බද්්‍ පදච්චච වලු ක ය් යවපද ධීදය ‍ුව ප කු සන්ත්‍ර වදශය කය දැි පිළිපදළෂණ ක්‍රි ව කමක කය දවස? ැ ැ1 පමවකසඋ ප් යපට් ප වප ෂණ ෂණපෂේ‍ර ්යෂණෂව කයන්ත්‍ර ැ ැරිලිදම ඔබට වුදම වදෂණ ැ ැ1 කාකවපද කලිමමවන්ත්‍ර‍කුවදව ්යෂණෂව කය දවට දිව ඔප අ මව සික කද ‍මිඋ පිටින්ත්‍ර පග ැ ආකව කන්ත්‍ර පස එක කවභි රී එක1 සුළු ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ නි ැපළ ව ගැ හි‍න්ත්‍රපන්ත්‍ර ක එප මි1

වස බහුරි ධීදය ව‍රවදක දවප ම සුළු ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ නි ැපළ ව ට ක වසීිය‍ ගැටලුදකට මුහු වන්ත්‍ර සිදු පදකව ිපබ දව1 ඔබ ඒදවට ඇහු්කන්ත්‍ර පස දවස? ැබැි වපි සරී දවඋ ධීදය හියි පද්ශ වකනීකය කයන්ත්‍ර ඔබ කටයුේ කය ්කවය ෂණ1 ඔබ වාශේදවහ කය දවඋ නික්‍වපතන්ත්‍ර භ කයපග උ ඔප අ නික්‍වපතන්ත්‍ර ක කයපග ඔප අ පද්ශ වක යව ‍ර ධීදය කියටු ඇේපළේ ක්‍රි ව කමක පදන්ත්‍ර ඕ ෑ රී කව1 ඔප අ පද්ශ වක යව ‍ර ක්‍රි ව කමක රී ම ඔප අ පද්ශ වක කවය ෂණ1 ඒක ප වපදි ්‍රශේ 1 ඔප අ පද්ශ වක යව ‍ර ඒක ඇේපළේ ක්‍රි ව කමක ද පකවට ධීදය වට පමවකෂණස පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී එකි ්‍රශේ 1 ධීදය වප ජීද ‍ ක කද සහහේ කයන්ත්‍ර ඔබ කටයුේ කය දව ්උ ඒපකන්ත්‍ර පත ව ට හි‍ සව ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 වඩු ග පන්ත්‍ර ්සව ම දැජි කයන්ත්‍ර ඔබ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව කටයුේ කය දව ්උ ඒ ගැ සි‍කව ක ව ට හි‍ සව ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ැබැිඋ ප් පසකම පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැි පකවට කලිමමවන්ත්‍ර‍ රිප න්ත්‍ර රි කිවපග දැපට දව ්උ කිව දැපටන්ත්‍ර ප වදී ඒ කලිමමවන්ත්‍ර‍ රැක ගන්ත්‍ර ඔබට වුදම වදෂණ ැ ක ්උ ඔබ ක කළ ඇමිදය වට වුදම වදෂණ ැ ක ්උ ්ණ්ඩුදට වුදම වදෂණ ැ ක ් ඒ ේළ පමවකස පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර? එම කවය ප් යපට් කෂණෂ 20කට දැජි ුයදැසි න්ත්‍ර හාඛ්‍යවදකට ඍුද ව දක්‍රද බක ව දව1

වස ප වපයවච්චපචනප ආ ධීදය න්ත්‍රට ගැටලුදෂණ ිපබ දව1 මම සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ ඔබේමන්ත්‍රකවප වමව‍යේමව ගිහි ආකව ඒ ගැ හවකච්චඡව කළවස රී කව1 මවසැ ආ ධීදය න්ත්‍රට ගැටලුදෂණ ිපබ දව1 වපි සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව ඒ ගැ හවකච්චඡව කළවස රී කව1 වපි ඒ ව මු ගැහු වමඋ සුළු න්ත්‍ර ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ නි ැපළ ව ප ගැටලුදෂණ ිපබ බද සැ ග ක‍ව1 ඒදව පිළිබාද ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව හවකච්චඡව කය දවස රී කව වපි සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 පමවකසඋ ව සරී පද් හ ව එම ා ‍වද මු ගැහු වම ව ට සැ ගන්ත්‍ර කැපබ පද් ‍මිඋ ්ණ්ඩුදෂණ වාධි ට ඔබ ඒ ව ට ඇහු්කන්ත්‍ර දීමෂණ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ රී එක; ඔබ ඒ ව පදනුපදන්ත්‍ර ප නී සිටින්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ රී එක1 ඒ ව ප ්‍රශේ ප කුව් ගන්ත්‍ර ඔබට වුදම වදකු ක ැ ැ1 ඒදවට වාහඳු් පසන්ත්‍ර ඔබට පකවප කම වුදම වදෂණ ැ ැ1

2025 2026

තගුව නීිඥ වම ආ යවා ෂණෂ ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

ගු නිනයෝජය හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඔබේමවට ‍ද ක වා වජි පසකක කවක ෂණ ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගු නීතිඥ නාෙල් තාජපක්ෂෂ ෙ තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி நொைல் ரொஜபக்ஷ) (The Hon. Namal Rajapaksa, Attorney-at-Law) ප වාිඋ ගුව නිප නාය හභව ිේිය නි1

ව දැප න්ත්‍ර පදන්ත්‍ර ද මුස ආ ්ප නා පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ක ැ ැ1 සුගි කවකපේ ගුව ඇමිේමව රීදදවඋ වහිටු ඇමිදය ව VMS එපකන්ත්‍ර ුවපි ආ 500ෂණ ගවද ගන්ත්‍ර දවව රී කව1 ඒඋ ුවපි ආ 5උ500ට ිබුණු කවකපේ1 සැන්ත්‍ර ුවපි ආ 6උ000 කයකව1

ඒ ඇමිදය ව ුවපි ආ 5උ500ට ිබුණු කවකපේ ුවපි ආ 500ෂණ ගවද ග ක‍ව ්උ ඒක ුවපි ආ 6උ000ෂණ වු වම සැන්ත්‍ර ුවපි ආ 9උ000ෂණ ගන්ත්‍ර ඕ ෑඋ කවුුව පත1 ප‍ ආදලින්ත්‍ර ුවපි ආ 950ෂණ ග දව රීදදව1 ැබැිඋ සැන්ත්‍ර ඒ ුවපි ආ 950 වඩු කයකව ධීදය වට ප‍ ආ පස දවසඋ ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව? වඩු ග පන්ත්‍ර ඔබේමන්ත්‍රකව කථව කය දවස ධීදය වට ප් ුවපි ආ 950 හ පසන්ත්‍ර රී කව? ැ ැ1 වස ිපබ ප‍ ආ වා සම ක එෂණකඋ ධීදය ෂණපෂේ‍රපේ ිපබ වා සම ක එෂණකඋ ධීදය වට ්‍රවප නගිකද ් කවභ ෂණ ස ක වස කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ‍ැ කට ප් කලිමමවන්ත්‍ර‍ පතදලිම‍ පදකව ැ ැ1 ඒකට වදශය ‍වෂණෂ බද්්‍ රී මඋ ඒකට වදශය දැි පිළිපදළෂණ ක්‍රි ව කමක පදකව ැ ැ1 වපි ැම සවම රී දව දවප ප් වලිමලිප්න්ත්‍රේද ඇේපළේ ක)කප න 954ෂණ ින්ත්‍ර දව1 ැබැිඋ දැිකවයප න 954ෂණ ින්ත්‍ර දවසඋ ැද්ස රී ්‍රශේ පන්ත්‍ර ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ගුව නිප නාය හභව ිේිය නි1 වස ඒක ැ ැරිලිද ඔප්පු කය ිපබ දව ප් යටටඋ සුගි ව දැප න්ත්‍ර හ ඔබේමන්ත්‍රකවප ක්‍රි වකකව ප න්ත්‍ර1 ඔබේමන්ත්‍රකව ැසිපතච්චච වාධි ටඋ ඔබේමන්ත්‍රකවට පදන්ත්‍ර පදච්චච මුස ආ ගප් ගිහින්ත්‍ර වා ස් කළ ්කවය බැලුදවමඋ ඔබේමන්ත්‍රකවට දීු දගකී් ගම ේළ පකවච්චචය ිටු කළවස ැද්ස රී කව බැලුදවමඋ ා ප ආඛ්‍ ව හාඛ්‍යවප ආඛ්‍ පස ලිම‍ප්න්ත්‍රේපද හාඛ්‍යවප ආඛ්‍ ව්‍ය කය බැලුදවම ැ ැරිලිද ප ප දව ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව සුගි දහපලිම ව දැ ප ආඛ්‍ ප න්ත්‍ර ්‍රවප නගිකද ප් යපට් ා ‍වද පදනුපදන්ත්‍ර ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර ිබුණු කවය ව ක්‍රි ව කමක කය ැි බද1 ඒ නිහව ඔබේමන්ත්‍රකව පකවච්චචය බකවප වපයව කේ පසන්ත්‍ර ස කහව කළ කඋ ා වධි ිේමවප ැ ‍ය මවපලිම පමදය ව දැ ක ඒ වාධි ටම ‍මි ‍ය පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගු නිනයෝජය හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගුව නිහව් කවපත ප්ප ලිම මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට වා වජි 90ක කවක ෂණ කැපබ දව1

[ව1භව1 9129 ගු ජනාිකපති නීතිඥ එම්. නිහාම් කාියයප්පර් ෙ තා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) ගුව නිප නාය හභව ිේිය නිඋ වස වාපශේෂප න්ත්‍ර ධීදය වමව‍යවාශ පිළිබා ් කවය ෂණ රී න්ත්‍ර ‍මි ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இங்கு இருப்பது எனக்குச் சந்ரதொஷம்! எங்களுமடய கிழக்கு ைொகொைத்தில் ைீன்பிடித் ததொழிலில் ஈடுபடுகின்ற ைக்கள் ததொடர்ச்சியொக எதிர்ரநொக்குகின்ற பிரச்சிமனகள் சம்பந்தைொக தகளரவ

அமைச்சொிடம் யொர் எங்கு மவத்துச் தசொன்னொலும், உடனடியொக அது சம்பந்தைொக அவர் தன்னுமடய கவனத்மதச் தசலுத்தக் கூடியவர் என்பமத நொங்கள் ஏற்றுக்தகொள்ளத்தொன் ரவண்டும். அமத அவர் எந்தளவுக்கு successஆக முடித்தொர் என்பது ரவறு விடயம். At least, he listened to us.

தகளரவ அமைச்சர் அவர்கரள, உங்களுக்குத் ததொியுரைொ, ததொியொது! திருரகொைைமல ைொவட்டத்தில் ஏறத்தொழ 1,845 ைீனவக் குடும்பங்களின் ததொழில் இல்லொைல் ரபொகக்கூடிய வமகயில், Global Ceylon Seafoods (Pvt.) Limited என்ற கம்பனி agreement ஒன்மறச் தசய்திருக்கிறது. அதொவது, cage fishing எனப்படுகின்ற கூடுகளில் ரபொட்டு ைீன்கமள வளர்ப்பது சம்பந்தைொனது. இது நல்ல விஷயம்! இதன்மூலம் தவளிநொட்டில் இருந்து கொசு கிமடக்கின்றது; இல்மலதயன்று தசொல்லவில்மல. எனினும், இதன் கொரைைொக ைீன்பிடித் ததொழிமல இழக்கக்கூடிய நிமலயில் 1,845 ைீனவக் குடும்பங்கள் இருக்கின்றன. குறிப்பொக, தக்வொ நகொில் 550 குடும்பங்களும், மூதூர் கிழக்கில் 250 குடும்பங்களும், கடற்கமரச்ரசமனயில் 150 குடும்பங்களும், சொம்பூொில் 200 குடும்பங்களும், தநய்தல் நகொில் 120 குடும்பங்களும், தொஹொ நகொில் 75 குடும்பங்களும், பழநகொில் 50 குடும்பங்களும், அமைச்ரசமனயில் 100 குடும்பங்களும், நடுத்தீவில் 200 குடும்பங்களும் ததொழிமல இழக்கக்கூடிய நிமலயில் இருக்கின்றன. எனரவ, நொன் உங்களிடம் தயவொகக் ரகட்டுக்தகொள்வது என்னதவனில், அந்த ைீன்பிடித் ததொழிலொளர்கமளச் சந்தித்துக் கலந்துமரயொடுங்கள் என்றுதொன். நீங்கள் அவர்களுக்கு இரண்டு வமகயில் உதவி தசய்யலொம். ஒன்று, அவர்களுக்கு ைொற்று வழிமூலம் ைீன்பிடிப்பதற்கொன சந்தர்ப்பத்மத வழங்குவது. அடுத்தது, இந்தக் கம்பனிக்கு ைொற்று இடதைொன்மறக் தகொடுப்பது. இந்த ைீனவர்களுக்குக் கொசு தகொடுப்பதில் எந்தப் பிரரயொசனமும் இல்மல. ஏதனனில், அவர்களுமடய ஜீவரனொபொயம் - livelihood - ைீன்பிடியில்தொன் தங்கியிருக்கிறது. எனரவ, நொன் இந்த விடயத்மத உங்களுமடய கவனத்துக்குக் தகொண்டுவருகின்ரறன்.

அடுத்து, என்னுமடய ஊரொன கல்முமனயில் அமடைமழ கொரைைொக ைீனவர்களுமடய ததொழில் ைிகக் கடுமையொகப் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. வழமையொக டிசம்பர் ைொதத்தில் தபய்யக்கூடிய ைொொி ைமழ இப்தபொழுரத ததொடங்கி விட்டது. தசன்ற வருடம் தவள்ள அனர்த்தம் ஏற்பட்டதபொழுது, ைத்ரஸொ ைொைவர்கள் உட்பட பத்துப் ரபமரக் கொவுதகொண்ட இடம்தொன் கொமரதீவு - ைொவடிப்பள்ளி junction.

அந்த இடத்தின் இன்மறய நிமலமைமயப் பொருங்கள்! யொரும் நிமனக்கலொம், இது நீர் ஓடுகின்ற இடம் என்று. அவ்வொறு இல்மல. இது ஒரு வீதி! இன்று நீர் ஓடுகின்ற இடைொக ைொறிவிட்டது. கடந்த வருடம் இந்த இடத்தில் tractor ஒன்று புரண்டு ைத்ரஸொ ைொைவர்கள் உட்பட ஏறத்தொழ 10 ரபர் கொலஞ்தசன்றொர்கள். இந்த இடத்தில் road railings அடிப்பதற்கொக நீங்கள் தசன்ற முமற நிதி ஒதுக்கியிருந்தீர்கள். எனினும், அங்கு அந்த දැට - railing - சொியொக அடிக்கப்படவில்மல. அந்த இடத்தில் bridge ஒன்மறக் கட்டுவதொக ைொண்புைிகு சனொதிபதி அவர்கள் தசொல்லியிருந்தொர். எனினும், உங்களுமடய Budgetஇல் அதற்கொன allocation சொியொகக் கிமடயொது. இவ்விடயம் ததொடர்பில் அங்குள்ள உத்திரயொகத்தர்களிடம் ரகட்டொல், "நொங்கள் soil test தசய்திருக்கின்ரறொம். அமதப் பற்றி பிறகு பொர்ப்ரபொம்" என்று தசொல்கிறொர்கள். எனரவ, நொன் இந்த விடயத்மத உங்களுமடய கவனத்துக்குக் தகொண்டுவருகின்ரறன்.

2027 2028

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

அடுத்து, ைொொி கொல கடும் ைமழயொல் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்ற ைீன்பிடித் ததொழிலொளர்களுக்கு உலர் உைவு உட்பட நிவொரைங்கமள கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சொனது Department of Social Services உடன் ரசர்ந்து வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ගුව නිප නාය හභව ිේිය නිඋ ඊළඟට ජිටලට ආ ්ලිම)ක වමව‍යවාශ ගැ මම කථව කයන්ත්‍ර කැමිි1 මම ළමුපදන්ත්‍රම හේටු පදන්ත්‍ර ඕ ෑ වාසයවඋ ‍වෂණෂ හ ජිටලට ආ පත වම පිළිබා ්ාෂ්ක වධීෂණෂ කවයක හභවපද ප් පිළිබාද හෑප ප වා හාදවස ෂණ ිබීම ගැ 1 ඒ කියටුපද හවමවටලක කු ැටි ට මම ක ඒදවට හ භවගි වු ව1 ඒ කියටුපද හභව ි ඇේළුද මන්ත්‍රීදුව හ්පූලිම හ ප නග පසියන්ත්‍ර ඒ පිළිබා කථව කළව1 වපි ඒ පිළිබා කවය ව රීහි ෂණ ඊපේ කථව කළව1 මු කඋ හම ය කුවණු ගැ ම ා මන්ත්‍රීදය කු ැටි ට ප් වලිමලිප්න්ත්‍රේපද දී කථව කයන්ත්‍ර මට සිද්්‍ පද දව1

ගුව නිප නාය හභව ිේිය නිඋ සසව ය ෂණ ැටි ට රී දව ්උ ්ගම ව වාගම පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේපද පකවකු ්‍රශේ ෂණ ිපබ දවඋ ජිටලට ආකය පේ කවලිම ෂණෂමභවද පිළිබා1 වපි සන්ත්‍ර ව මනුහේහප ෂණ රිසිපේ කන්ත්‍රින්ත්‍ර ිාන්ත්‍ර කාකවදට ්දවඋ එ වප වුප ආ ුද්ගකප කුප වහනී ‍ ක කද ෂණ ම‍1 එ ව රිසිපේ online visa එකෂණ apply කළව1 මම හි‍ වාධි ටඋ ඒ හා ව වු් ග ෂණ පගදදව1 කාකවපද ්ගම ව වාගම පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේපද counter එකට ගිහි ආකව ඒක ිරිපත ක කළවම රී කව ිපබ දවඋ “This is a fake online visa” රී කව1 ඒ නිහව එ‍ැ ්‍රශේ ෂණ වු ව1 එ ව ් හු මුස ආ පගදකව එ‍ැ පකවකු පදකවදෂණ ින්ත්‍ර වු ව1 කවාරීක ුයදැසිප ෂණ නිහව එ වට ඒක ප කුව ව1 මු කඋ ඒක පත දැයරිි1 ඒ නිහව ්ගම ව වාගම පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේපද ජිටලට ආකය පිළිබා ් රීසි ්‍රශේ ෂණ ිපබ දව1

‍ද ක ්‍රශේ ෂණ මම ිරිපත ක කයන්ත්‍ර ්1 වාපද්ශග‍ කරමට වාුවද්්‍ද වධිකය ප න්ත්‍ර බව්‍වදෂණ ‍මුන්ත්‍රට ිපබ දවසඋ ැද්ස රී කව පගවිෂණ ව සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 වවුුවදු ග කට ිහේපහ ආකව ් රීසි ුද්ගකප කුට වාුවද්්‍ද මප ේහේ‍රව ක වධිකය පේ ඩුදෂණ සවකව ඒ ුද්ගක වප වාපද්ශ ගමන්ත්‍ර ද කදව ිපබ දව1 මු ක ඒ පිළිබාද එ ව සැනුද ක ැ ැ1 මවහ ග කට හේපහේඋ වවුුවදු ග කට හේපහේ ව යව්‍ ෂණෂ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේදඋ එප ම ක ැ ක ් වසවළ ප ව සි රී ව ිපබ දව වපි ඒ ඩුද රිගටම පගනි න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ රී කව1 මු කඋ ප් ුද්ගක වට වාුවද්්‍ද ්ගම ව වාගම පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේපද ිපබ වාපද්ශග‍ කරමට ිපබ බව්‍වද ිද ක කයකව ැ ැ1 එ‍පකවට ඒ මනුහේහ ව වුප ආ ව ක එෂණක වාපද්ශ ගම ෂණ න්ත්‍ර airport එකට ගිහි ආකව counter එකට ප‍ෂණ සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ එ වට වාපද්ශග‍ පදන්ත්‍ර බැ ැ රී කව1 ප ව ිෂණ හි‍කව බකන්ත්‍ර උ ඒ මනුහේහ වට ඇි පද මවනුෂී ්‍රශේ ; මවනුෂී පදස වද1 පමවකසඋ වු ආ පිටින්ත්‍ර වාපද්ශ ගම ක පකවට පකවකු ්ශවදරීන්ත්‍රඋ බකවප වපයව කේදරීන්ත්‍ර ‍මි පිට ක පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මු ක එ‍ැ ට ගි වම පම වට වාපද්ශග‍ පදන්ත්‍ර බැ ැ1 වුප ආ වප ෂණ ව ට න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ඒ පමවකස රී කව බැලුදවමඋ වවුුවදු ග කට කලින්ත්‍ර ිබුණු වධිකය බව්‍වදෂණ ‍මි ප ේේද1 ඒ ුද්ගක වට බැ ැඋ ‍මවප වාපද්ශ ගමන්ත්‍ර බක ‍රපේ එදැනි බව්‍වදෂණ ිපබ දවස රී කව online check කය ගන්ත්‍ර 1 ඒකට ක්‍රම ෂණ ැ ැ1 වපප්ප ID card එක පිළිබා ් රීසි ෂණෂවදෂණ කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 පම‍ැ දී ‍ද ක ්‍රශේ ෂණ මේ පද දවඋ ප ෞද්ගලික ස ක‍ ්යෂණෂව රී ම හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර1 ඒකට කමෂණ ැ ැ1 ඒ ස ක‍ ටික ්යෂණෂව කය ගන්ත්‍ර ක්‍රම පගවිෂණ ිපබ දව1

මු කඋ මට ුළුදන්ත්‍ර පදන්ත්‍ර ඕ ෑඋ QR ප න පද ක පමව දව ප න ් රීසි ක්‍රම ෂණ මඟින්ත්‍ර online ය ව මප passport ඒපෂණ ිපබ බව්‍ව පිළිබා සැ ගන්ත්‍ර 1 ැම phone එකකම සැන්ත්‍ර fingerprint ිපබ දව1 එප ම ැ ක ් OTP එකෂණ දීකව ‍ වුුව කය ගැනීපමන්ත්‍ර සුද ස ක‍ කබව පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 සැන්ත්‍ර වු ක online බැාකු ගනුපසනු කය පකවට වපි ප්දව වවාච්චචි කය දව1 ඒක ‍මි වපප්ප ව වග‍ 1 ඒක නිහව ප් දව ප ස ක‍ ුයදැසි න්ත්‍රට පකළින්ත්‍රම බකව ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර වාධිපේ ක්‍රම ෂණ වපි සව ගන්ත්‍ර ඕ ෑ1

මම ඊපේ ප පලිමසව ව පග හිටි ව ගුව නිප නාය ඇමිේමව රී පද්ද ආ1 වාසු ක දව ්පයන රී ප් කවය වදෂණ ගැ මම ්‍රශේ ෂණ මේ කළව1 ්රීසි වදහේථවදක ඒ දව charge කයන්ත්‍ර ඕ ෑ පද දව1 ් රීසි app එකක ‍මිඋ පකව‍ැ ස වාසු ක ්පයන කළ ැරී stations ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව ප ව ව ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ක්‍රම ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒදව ් රීසි ද්්‍ි ෂණ ඇේළට එකේ පදන්ත්‍ර ඕ ෑ1 එ‍පකවට ව ට සැ ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රකම ිපබ දව DC fast chargers සඋ ැ ක ් level 2 AC chargers ස එ‍ැ ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව1 ඒ වා‍යෂණ ප වපදිඋ ඒ charging slot එක සැන්ත්‍ර free සඋ available සඋ එ‍ැ පද දව ෂණ ිපබ දවස රී කව සැ ගන්ත්‍ර ක ුළුදන්ත්‍ර1 කාකවපද ජිටලට ආකය පේ ‍ද ක දැසග ක පස ෂණ ිපබ දව1 වාපශේෂප න්ත්‍ර Gen Z රී ය් යවද වාදුලි දව භවවා‍ රී ප් දී ඊළඟ වවුුවද්පද් ිාකව ඒ ව ට පකවකු ්‍රශේ ෂණ මේ පද දව1 ඒක වදම රී ම ඔබේමන්ත්‍රකවප දගකීම1 2025දී ‍මි වාදුලි දව දැජිප න්ත්‍ර ඇවා ආකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ැම පියවු් ළකම වාදුලි ්පයන රී ම හා ව හේථව ෂණ ඇි රී ම ම ෂණ ප වපදිඋ ඊට වසවළ software ටික ක ාව‍යන්ත්‍ර‍යද ිපබ software එෂණක එකේ කය ගන්ත්‍ර ඕ ෑ1

වනිෂණ ්‍රශේ පම ි1 Online ය ව බඩු ියකදී ගැනීප්දී Google Pay දැනි ාව‍යන්ත්‍ර‍යද පිළිග ක ක්‍රමපදස ෂණ ම‍ මුස ආ පගකරප් ්‍රශේ ෂණ කාකවපද ිපබ දව1 ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර වපි කථව කළවම ව ට රීදදවඋ පම‍ැ foreign exchange, එප ම ැ ක ් exchange control ්‍රශේ ෂණ ිපබ දව රී කව1 ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ නීි ද්්‍ි ව වග‍පේ ජිටලට ආකය හා ව බව්‍වදෂණ ප වද වාධි ට හකහේ කළ යුේි1 වපප්ප මුස ආ දයවා පකහඋ එප ම ැ ක ් වපප්ප මුස ආ පිළිබා කැබි යුේ බද්පසන්ත්‍ර නිස හේ ප වකර කාකවදට කැබි යුේ බදු මුසක ව රී ප් සිද්්‍වන්ත්‍ර‍ ඇේළුද ඒදව වදජීද කළ යුේි1

ගු නිනයෝජය හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඔබේමවට නි ිය‍ කවක වදහන්ත්‍ර1 ගු ජනාිකපති නීතිඥ එම්. නිහාම් කාියයප්පර් ෙ තා (ைொண்புைிகு சனொதிபதி சட்டத்தரைி எம். நிசொம் கொொியப்பர்) (The Hon. M. Nizam Kariapper, PC) Madam, I will finish.

මම ජිටලට ආ ්ලිම)ක වමව‍යවාශ ට සුබ ‍ ගමන්ත්‍රඋ ‍දදුයට ක ප් පිළිබාද වාපශේෂ වද්‍ව ප වමුපකවට කටයුේ කය පමන්ත්‍ර ි ආකව සිටිියන්ත්‍රඋ මප කථවද වදහන්ත්‍ර කය දව1

හේේිි1 ගු නිනයෝජය හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගුව ය ක ගමප නිප නාය ඇමිේමව1 ඔබේමවට වා වජි 93ක කවක ෂණ කැපබ දව1

2029 2030

තගුව නීිඥ වම ආ යවා ෂණෂ ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

[ව1භව1 91]2 ගු ත් න ගෙනේ ෙ තා (ධීවත, ජලජ හ හාගත හම්ප් නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரத்ன கைரக - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Rathna Gamage - Deputy Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) ගුව නිප නාය හභව ිේිය නිඋ ධීදයඋ ාකා ව හවගය හ් ක වමව‍යවාශපේ කවයක හභව වදහේථවපද වාදවසපේදී එම වමව‍යවාශපේ නිප නාය වමව‍යදය ව දශප න්ත්‍ර කුවණු ිරිපත ක රී මට මම බකවප වපයව කේ පද දව1 පමදය ව දැ ප ආඛ්‍ ට වසවළද 2026 දලිමෂ පදනුපදන්ත්‍ර වපප්ප වමව‍යවාශ හා ව වපප්ප යාප න්ත්‍ර හැකරී යුේ මූකය ්‍රි වස ්‍රමව ෂණ පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1 ගුව ා වධි ිේමව ිරිපත ක කයු ව දැ ප ආඛ්‍ වනුද කඋ ඒ දවප ම ව දැ ප ආඛ්‍ ට වම‍යද විපලිමකද කබව දීු මුස ආ ්‍රමව කඋ ඊට වම‍යද වපප්ප වමව‍යවාශපේ වලිමබුස ට ගි පකවටහේ ්‍රිහාවා්‍ව කයන්ත්‍ර උ ්‍රිදු ග‍ කයන්ත්‍ර වපප්ප යාප න්ත්‍ර කබව දීු මූකය ්‍රි වස කඋ ඒ දවප ම ළව ක හභව පදනුපදන්ත්‍ර වපප්ප වමව‍යවාශ හා ව පදන්ත්‍ර කයු මුසක ක ග ක‍වට සුද ව ට හැකරී යුේ මූකය ්‍රි වස ්‍රමව ෂණ පමදය 2026 මුස ආ දලිමෂ හා ව වපප්ප වමව‍යවාශ පදනුපදන්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1 ඒ පිළිබාද මුලින්ත්‍රම ගුව ා වධි ිේමවට කඋ ඒ දවප ම මුස ආ වමව‍යවාශ ට ක වපප්ප ්‍ර වම ුස කය දව1

ගුව නිප නාය හභව ිේිය නිඋ ධීදය වමව‍යවාශ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ප් යපට් නිෂේ වස ්ලිම)ක පගවි ඟන්ත්‍ර ශෂණි හ ්‍ර්‍ව කුලුනු ේප න්ත්‍ර එකෂණ පහේ වපි හකක දව1 ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ඟව සිටුකරමඋ වාපශේෂප න්ත්‍රම ධීදය වමව‍යවාශ ටප ක ිපබ ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ පගවි ැඟීම වපප්ප යා හේ දගකීමෂණ1 ව ට ඒක වභිප නග ෂණ බදට ක පදකව ිපබ දව1

වපප්ප ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ග ක‍වමඋ යුග ග ෂණ ඈ‍ ිි වහ කට න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ධීදය වමව‍යවාශප න්ත්‍ර පම කලිමමවන්ත්‍ර‍ ෂණ දශප න්ත්‍ර කයපග ගිහි ආකව ැ ැ1 එරිප සව - ඩසනික - දැි පකවටහේ ටිකෂණ කයපග ෑමෂණ සිද්්‍ පදකව ිපබ දව1 ප වකළව රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ කයකව ිපබ දව1 මු ක පම කලිමමවන්ත්‍ර‍ ෂණ දශප න්ත්‍ර ැද‍ හේථවපි‍ රී ප් දගකීම ව ට ිපබ දව1 වාපශේෂප න්ත්‍රම වපප්ප වමව‍යවාශ ටප ක නිෂේ වස ්ලිම)ක ට සව ක කද ෂණ කබව පස දව1 වාශවක ි ෂණඋ ශෂණි ෂණ කබව පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර වමව‍යවාශ ෂණඋ ප්ක1 ප් යපට් නිෂේ වස ්ලිම)ක පේ පකවටහේකුවපදෂණ බදට ක පදකව ාවික නිෂේ වස ට සව ක කද කබව දීමඋ ඒ දවප ම හෑම ුයදැසිප කුටම ‍මන්ත්‍රප ් වය පදක හා ව ප්‍රනටීන්ත්‍ර වදශය‍වද හුයව ම ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ එක දගකීමෂණ1 වප ෂණ ැ කප‍න්ත්‍රඋ වපප්ප යටට වාපද්ශ වානිම ස ව දීප් ්‍ර්‍ව මවලිමග ෂණ ‍මි ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ 1 වපි ප් කලිමමවන්ත්‍ර‍ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර කළ යුේ පස ෂණ ිපබ දව1 එකෂණඋ ිි වහ ුයවදට ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ ප දුණු හ්්‍රසවික සැනුම භවවා‍ කයු වපප්ප ධීදය කවලිමියක න්ත්‍ර කර ‍වෂණෂ ක එෂණක ිරිපත ට පග ෑප් වභිප නග ව ට ිපබ දව1 වපි ඒකට ූ සව ් පදකව ින්ත්‍ර දව1 ඊළඟටඋ ඔවුන්ත්‍රප ා ජීවා‍දක සුයෂණෂි‍භවද රැකීප් වභිප නග ව ට ිපබ දව1 වපි ඒකට සැන්ත්‍ර ූ සව ් පදකව ිපබ දව1 ඒ දවප ම දැජි ම කහය වහේදැන්ත්‍ර ෂණ ප ළව ගන්ත්‍ර වපි කටයුේ කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒ හා ව වපප්ප වමව‍යවාශ කටයුේ කය ිපබ දව1 ම කහය වහේදැන්ත්‍ර ප ළව ගැනීම දැජි රී මට කඋ සු වහේදනු වනි වදම කය දැි පිළිපදළකු ක හකහේ කය ිපබ දව1 වපි ඒකට ූ සව ් පදකව ිපබ දව1 ඒ දවප ම පබසව ැ ප් ක්‍රි වදලි ෂණ ිපබ දව1 එම පබසව ැ ප් ක්‍රි වදලි ට වසවළ දැි පිළිපදළෂණ වපප්ප වමව‍යවාශ ය ව ප් ද පකවට වපි පගවි ඟවපග ිපබ දව1 2026 දලිමෂ ේළ ප් යපට් ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ට කඋ ධීදය කවලිමියක න්ත්‍රට ක ප වා කක සහවදෂණ සසව කයන්ත්‍ර ව ට ැරී වදෂණ කැපබි රී කව මව වාශේදවහ කය දව1

ගුව නිප නාය හභව ිේිය නිඋ ඔබේිය ක සන්ත්‍ර දව පමදය ව දැප න්ත්‍ර වපප්ප වමව‍යවාශ ට ුවපි ආ බිලි 9016ෂණ - ුවපි ආ ියලි 90උ600ෂණ - පදන්ත්‍ර කය ිපබ බද1 පමච්චචය පදකව කථව කළ ඔ ම කදුව ුළුදන්ත්‍ර ් රී න්ත්‍ර උ ිකෂණක් පසකකට දැජි බිලි ග ක මුසකෂණ මීට කලින්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කය ිපබ දවස රී කව? රීසිසවක පදන්ත්‍ර කය ැ ැ1 2025 වපප්ප යාපේ වනුය රිහව ව ක ා වධි ිේමව ටප ක ‍මි ළමුදැනි ද‍වදට ිකෂණක් පසකක බිලි ්‍රමව ෂණ වපප්ප වමව‍යවාශ ට පදන්ත්‍ර කපළේ1 ප් ද‍වපද ුවපි ආ බිලි 9016ෂණ පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1 ඒ වා‍යෂණ ප වපදි1 ිි වහපේ ප්පගව ආකන්ත්‍ර කයු ඒදවපේ ්‍රිලක ‍මි වස භුෂණි වාඳින්ත්‍ර සිද්්‍ පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 කාකව ධීදය හාහේථවදට ුවපි ආ ියලි 9උ600ක ප ව ආකෂණ ි කව ප්පගව ආකන්ත්‍ර ගිහි ආකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 සැන්ත්‍ර ම ව පකවකුදට කථව කය දව1 ැබැිඋ ුවපි ආ ියලි 9උ600ක ප ව ආකෂණ ි කව ගිහින්ත්‍ර ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 North Sea Limited ් ‍ වඩු කබ ් ‍ ෂණ බදට ක කයකවඋ ඒක ද කව සම මට්ටමට ක කයකව ිපබ දව1 මු කඋ වපප්ප යාප න්ත්‍ර ප් ද‍වපද ප් ් ‍ පසක ඇේළු ් ‍ 90ෂණ පගවි ැඟීම හා ව ුවපි ආ ියලි 5උ000ක මුසකෂණ ා වධි ිේමව පමදය ව දැප න්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1 වපි වාශේදවහ කය දවඋ ඒ ුවපි ආ ියලි 5උ000න්ත්‍ර ුවපි ආ ියලි 9උ000ෂණ -බිලි ෂණ- කැපබි රී කව1 එ‍පකවට ුවපි ආ බිලි 9916ි1 ඊට වම‍යද ා වධි ිේමව ‍මන්ත්‍රප ව දැ කථවපදදී ‍ද ක විපලිමකද ුවපි ආ බිලි 2ෂණ - ියලි 2උ000ෂණ - පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1 එ‍පකවට ුවපි ආ බිලි 9]16ි1 ළව ක හභවපද ධීදය වමව‍යවාශ පදනුපදන්ත්‍ර ුවපි ආ ියලි (38ෂණ - බිලි 01(38ෂණ- පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1 ඒ වනුද ුවපි ආ බිලි 95කට ්හන්ත්‍ර ්‍රමව ෂණ ධීදය වමව‍යවාශ පදනුපදන්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1 ිි වහපේ කදසවද ක පදන්ත්‍ර ප වකළ මුස ආ ්‍රමව ෂණ 2026 දලිමෂ හා ව ගුව ා වධි ිේමව ධීදය වමව‍යවාශ පදනුපදන්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1 ප් නිහව ධීදය වමව‍යවාශ ට ප වා කක සහවදෂණ සසවපදි රී කව වපි හි‍ දව1

සුගි කවකපේ ව ට වලිමබුස ග වදකට මුහු දීමට සිදු වු ව1 ධීදය දයව ්්‍රි‍ ගැටලු යවෂ් ෂණ ඇවා ආකව ිපබ දව1 සැන්ත්‍ර ප් ම කදුව කථව කයකව ගි ව පන්ත්‍ර1 පමේමන්ත්‍රකවප කවකපේ ‍මන්ත්‍රප ය් යවපද කට්ටි වක කළව උ ැදුදව රී දව1 සකව ිපබ දවඋ වය ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ්‍රශේ පගවිෂණ එෂණක1 රීපතන්ත්‍රස ධීදය දයව ්‍රශේ පගවිි1 රීපතන්ත්‍රසඋ ව්බකන්ත්‍රපගවිඋ හිෂණකඩුදඋ ව දුය සු ඒදවපේ දැලිකඳු පගවි ගැහිකව ිපබ දව1 ප් ැ කප‍න්ත්‍ර ඔලුවා ආ ධීදය දයව ක්‍රීිව පිට්ටනි ෂණ පදකව1 ඕ ෑ ් සැන්ත්‍ර එහි ගිහි ආකව cricket match එකෂණ ග න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ප් සි ආප ආම ්‍රශේ ඇි කයකව ‍මි ගිපේ1 රීසිදු ශකය‍ව ව්‍ය දවලිම‍වදරීන්ත්‍ර ප‍වයද ප්දව ිරි කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව වපි සන්ත්‍ර දව1 පම‍ැ ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ්බ කය ගැනීප් පච්ච‍ වපදන්ත්‍ර සු ධීදය දයව න්ත්‍ර1 ව ට ඒදවට කය ග න්ත්‍ර සිද්්‍ වු ව1 වපි ඒදවට කය ග දව1 ඒක වපප්ප දගකීමෂණ1 ව ට දවලිමෂිකද මූකය ්‍රි වස පදන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර සිද්්‍ පදකව ිපබ දවඋ ප් දැලි ිද ක කයන්ත්‍ර 1

වලිමබුස රැහෂණ සකව ිපබ දව1 මු කඋ වපි ඒ වභිප නග භවයපග කටයුේ කය දව1 ප් යපට් ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ඟවසිටුකරම හා ව ධීදය දයව හාදලිම්‍ ට වපප්ප යා පමදය ව දැප න්ත්‍ර ුවපි ආ ියලි 9උ000කට වම‍යදඋ ් කයු දයව න්ත්‍ර ‍යෂණ හා ව ුවපි ආ ියලි ]00කු කඋ ඊට වම‍යද ැ පඟ හිය ළවප ක දවකච්චපච්ච ි ධීදය දයව හාදලිම්‍ ට ක එෂණක ුවපි ආ ියලි 9උ450ෂණ පදන්ත්‍ර කයකව ිපබ දවඋ ධීදය දයව හාදලිම්‍ පදනුපදන්ත්‍ර 2026 දලිමෂ හා ව1 ඒ වනුද ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ පදනුපදන්ත්‍ර පමදය වපි හැකරී යුේ මුසකෂණ පදන්ත්‍ර කයකව ිපබ දව1 ඒ වා‍යෂණ ප වපදි1

2031 2032

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

සේුව ළවප ක ධීදය ප‍වටුප වළදක දැි කපළේ දැලි පකවට්ට ග පග 1 ප් ම කදුව ම පකවකුදට කෑ ගැහුදව පන්ත්‍රඋ ඒ ප‍වටුප වළද ආ ැදුදව රී කව1 ගිහි ආකව බකන්ත්‍ර උ සිකවදේයඋ දාකවප ආඋ රීලිප වච්චචි උ ු කපතඋ මුකිදඋ ව උ කපයි ගලිම රී ධීදය ප‍වටුප වළදක හාදලිම්‍ ෂණ කයකව ැ ැ1 ඒ ධීදය කවලිමියකින්ත්‍ර ව ආකවපග එ ම කහය වහේදැන්ත්‍ර ක ආ ‍බව ගැනීප් දැි පිළිපදළෂණ ඇ කප ක ැ ැ1 එම නිහව ප් ද‍වපද කාකවපද ිපබ ප‍නයවග ක ධීදය ප‍වටුප වළද ආ හාදලිම්‍ කයන්ත්‍ර ුවපි ආ ියලි 500ක මුසකෂණ පදන්ත්‍ර කයකව ිපබ දව1 මීට ිහේපහ ආකව එදැනි කටයු ක‍කට එප ම මුසකෂණ පදන්ත්‍ර කයකව ිබුපණ් ැ ැ1 ඒ වනුද පමදය ව දැප න්ත්‍ර ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ඟවසිටුදන්ත්‍ර හැකරී යුේ මූකය ්‍රි වස ්‍රමව ෂණ පදන්ත්‍ර කයකව ිපබ දව1

වපි සැෂණකව සුගි පදකවපද කථව කළවඋ යනි ආ වාක්‍රමසිා ම ක‍ වප ෂණෂප න්ත්‍ර ්ු වලිමලිප්න්ත්‍රේ මන්ත්‍රීේපමෂණ1 වප‍ ආ ියක දැජිිඋ මපග ව්පමන ප්ක සයවගන්ත්‍ර බැ ැව රීදදව1 වඬකව දැකු ව1 කළු ගප ආ ඔළුද ග ග ක‍වඋ පම‍ැ දී1 යනි ආ වාක්‍රමසිා ම ක‍ වප ෂණෂප න්ත්‍ර කළු‍ය රිහේත්‍රිෂණක නිප නා කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ප් මන්ත්‍රීේමව1 එේමවප ව්‍යව කියක ව ක ව ප් ්ණ්ඩුද ව කඇයකව පකවට භූියප‍ ආ ටය ුවපි ආ 202ි; සැන්ත්‍ර ුවපි ආ 980ි1 එසව ඩීහ ආ ටය ුවපි ආ ]0(ි; සැන්ත්‍ර ුවපි ආ 2((ි1 එේමව ද ලිම මවුවපදකව කථව කළවස පකවප ේපසන1 එේමව හේද ා වාපදච ෂණ දවප පස ෂණ කළව රී කවි මට හිප‍න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 යනි ආ වාක්‍රමසිා ම ක‍ වප ගෑහේ සිලින්ත්‍රිය කකු ිපබ ෂණෂප න්ත්‍ර කළු‍ය රිහේත්‍රිෂණකප න්ත්‍ර වලිමලිප්න්ත්‍රේදට ්ු මන්ත්‍රීේමව කළු ගප ආ ඔළුද ග ග ක‍ව ් ඊට දිව ප වාි1

වපප්ප යා බක ට ක පදච්චච සදපහේ ිාකව ින්ත්‍ර්‍ ියක වඩු කයකව ිපබ දව1 ඒ වා‍යෂණ ප වපදි1 වපප්ප ා වධි ිේමව එම ධුයපේ රිවුුව් දුන්ත්‍ර වාගහ ුවපි ආ බිලි 21]ෂණ -ුවපි ආ ියලි 2උ]00ෂණ- දුන්ත්‍ර ව1 ඒපගව ආකන්ත්‍රප ්ණ්ඩුද කවකපේ ඔුවඋ පබනට්ටු ගැටග කව ිබුපණ්1 ධීදය කවලිමියකින්ත්‍ර හා ව වපි මවහ ෂණ ින්ත්‍ර්‍ හ ව්‍වය දුන්ත්‍ර ව1 වපි ින්ත්‍ර්‍ හ ව්‍වය කබව දීම හින්ත්‍රසව ද කව ිබුණුඋ ගැට ග කව ිබුණුඋ මකුණු සැ ආ කවකව ිබුණු ඔුවඋ පබනට්ටු ැද‍ ද‍වදෂණ ධීදයින්ත්‍ර මුහුසට සැ්මව1 ‍ද මන්ත්‍රීේපමෂණ කථව කළවඋ ඒ මන්ත්‍රීේමවප වප්ප ච්චචිප කවකපේ ‍මි පදජි ි කව ධීදයින්ත්‍ර මැුවපද1 ඒ කවකපේ ින්ත්‍ර්‍ ියක ක දැජි කළව1 ිි වහපේ දැජිම ින්ත්‍ර්‍ ියක ිබුපණ් ඒ කවකපේ1 සැන්ත්‍ර ඒදව ම‍ක ැ ැ1 ඒ කවකපේ සු දයව න්ත්‍රදක ද සැන්ත්‍ර පගදන්ත්‍ර පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ධීදයින්ත්‍රට1 ධීදය දයව න්ත්‍ර ිරිකය දව රී කව ුවපි ආ පකනටි ග න්ත්‍ර ගහවපග කවකවඋ සැන්ත්‍ර ව ට ඒදවපේ දැලි ිද ක කයන්ත්‍ර සිදු පදකව ිපබ දව1 කමෂණ ැ ැ1 වපි ඒක භවය ග ක‍ව1 වපප්ප යා ඒක කය දව1 වපි ඒදව ව වග‍පේදී නිශේචි‍ දයව න්ත්‍ර බදට ක කය දව1 පමප ම දැි හැකසුමෂණ ඇිදි වපි ූ සව ් පදකව ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගුව නිප නාය හභව ිේිය නිඋ වපි ව දැ ිරිපත ක කළව1 වපි වා ෂණෂපේ වාපදච භවය ග ක‍ව1 ඒ ප නා ව ක වපි ගන්ත්‍ර දව1 ප් ය ට පකව‍ැ ටස පග න්ත්‍ර ඕ ෑ රී එක හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ව ට ිකෂණක ෂණ ිපබ දව1 ප් වවුුවදු වදහන්ත්‍ර ද වාට වපප්ප යපට් ා ‍වදප ප්‍රනටීන්ත්‍ර වදශය‍වද හුයව ම හා ව වපි ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ්‍රශහේ‍ මට්ටමට පග එ දව1 ගුව නිප නාය හභව ිේිය නිඋ පකනක පහෞඛ්‍ය හාවා්‍ව රී කව ිපබ දවඋ ඒක ුද්ගක ඩසනික ම කහය පතපභනා ග්‍රෑ් 63ි රී කව1 වපි ‍දම ඩසනිකද ග්‍රෑ් ]3ක පතපභනා මට්ටමක ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වපප්ප ම කහය පතපභනා පමට්‍රිෂණ පටවන්ත්‍ර 5]3උ000ෂණ1 මු ක සුවහේදනු වනි සි ට 30ෂණ දවප ්‍රමව ෂණ ද දව1 සුවහේදනු වනි

දළෂණදව පග ම කහය වහේදැන්ත්‍ර ක ආ ‍බව ගන්ත්‍ර වපි හවලිමථක දැි පිළිපදළෂණ සකව ිපබ දව1 ඒ පදනුපදන්ත්‍ර ුවපි ආ ියලි 500ෂණ වපි පමදය ව දැප න්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කයකව ිපබ දව1 එ ම ෂණ ප වපදිඋ පමන්ත්‍ර ප් ඒක ුද්ගක ම කහය පතපභනා ට එ ව ගිහි ආකවඋ වපි ඊළඟට පකනක පදපළා ප වළ ට -ාව‍යන්ත්‍ර‍ය ට- ම කහය ව හා ව න්ත්‍ර ඕ ෑ1 ම කහය ව පේදී වපි ගැටලු රැහකට මුහු වකව ිපබ දව1 වපි ඒකට දැි පිළිපදළෂණ ස දව1 එම නිහව ප ළව ගන්ත්‍ර ව ම කහය වහේදැන්ත්‍ර ට වග එකේ කයු දැි පිළිපදළකට න්ත්‍ර වපි සැන්ත්‍ර හැකසු් හකහේ කයකව ිපබ දව1

ඔබේමන්ත්‍රකව සරීන්ත්‍ර ඇිඋ සුගි 29උ 22උ 2] රි දක Lotus Towerහි ැදැ කවූදවඋ "Aqua Planet - Sri Lanka, International Expo 2025". ඒ හා ව වාපද්ෂ්කින්ත්‍ර වාශවක පිපතහෂණ හ ් ‍ ග වදරීන්ත්‍ර හ භවගි වු ව1 ම කහය නිෂේ වස උ ම කහය ්්‍රි‍ නිෂේ වස උ ාකජීකර වාශ උ ornamental fish - වාසිේුව ම කහය - කලිමමවන්ත්‍ර‍ උ කයදක කලිමමවන්ත්‍ර‍ උ ාවජි කලිමමවන්ත්‍ර‍ උ ස්බකකි කලිමමවන්ත්‍ර‍ ්්‍රි‍ද පබවප න පද්ද ආ ඒ ්‍රසලිමශ පේදී සැකගන්ත්‍ර ිබු ව1 ප් යපට් ම කහය වහේදැන්ත්‍ර ්්‍රි‍ නිෂේ වස ේළින්ත්‍ර වලු ක ් වය හාහේක්ි ෂණ හහි‍ හමවා ෂණ පගවි ැඟීම හා ව වූ දැි පිළිපදළකට වපි දව1 ප් ද වාට ක වපි ඒ පදනුපදන්ත්‍ර දැි පිළිපදළෂණ පගවි ඟකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ඒකට වසවළ හැකසුමෂණ සකවඋ ඒ පදනුපදන්ත්‍ර වපි මැරි ක පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ප් ්‍රසලිමශ යඹන්ත්‍ර විවාශවක පිපතහෂණ ්දව1 සැන්ත්‍ර වපප්ප හැකැහේම ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකපහේස? කයරි ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ගැ පන්ත්‍ර ැපමනම කථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ප් යපට් ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ ්‍ර්‍ව ෂණපෂේ‍ර පහේ හකකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර කයරි ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ 1 වපි ින්ත්‍ර එ වට ගිහි ආකව ියපතරි ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ පදනුපදනු ක වාපශේෂ වද්‍ව ෂණ ප වමු කයකව ිපබ දව1 ඒ පදනුපදනු ක වපප්ප යා ුවපි ආ ියලි 9උ285ක මුසකෂණ පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1 එ සුගි දය පදන්ත්‍ර කළ මුසක පමන්ත්‍ර සි ට 80ක දලිම්‍ ෂණ1 ඒ වනුද වපි ඒ හා ව හැකරී යුේ මුසකෂණ පදන්ත්‍ර කයකව ිපබ දව1

ගුව නිප නාය හභව ිේිය නිඋ වපප්ප යට දටව ිපබ හවගය ්ලිම)ක ට කඋ ඒ දවප ම යපට් වභයන්ත්‍ර‍ය ාකවශදකට ක වාපශේෂප න්ත්‍රම ප් මැරි ක කරම වපි කය දව1 ළව ක හභවදිඋ ම්‍යම යා ි පමච්චචය කවක ෂණ කටයුේ කයපග ගිපේ පස ැ ක‍ට ඇසපග 1 වපප්ප වමව‍යවාශපේ ප ආක්ේමවපගනු කඋ ඒ දවප ම ළව ක හභව ධීදය වමව‍යවාශදක ප ආක්දුවන්ත්‍රපගනු ක හැදු්ක ක කියටුදෂණ දහයකට 3 ද‍වදෂණ එකේ පදකව ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර හවකච්චඡව කය දව1 වපප්ප ප් හ්බන්ත්‍රධීකය කටයු ක‍ ක එෂණක ළව ක හභවදකට කැබුණු මුස ආ පලිමඛී වමව‍යවාශපේ මුස ආ හමඟ ඒකවබද්්‍ කය දැි පිළිපදළකට ප වමු ද දව1 එම නිහව ප් දලිමෂපේ ඒ පදනුපදන්ත්‍ර ුවපි ආ ියලි (38ෂණ ළව ක 4ට පදන්ත්‍ර කයකව ිපබ දව1 ප් වාධි ට මුස ආ ්‍රි වස පදන්ත්‍ර කළ කඋ ම්‍යම යාපේ වපප්ප වමව‍යවාශපේ ඒකවබද්්‍ නික්‍වපත න්ත්‍ර‍ර ඒ මූකය ්‍රි වස ිඋ ම්‍යම යාපේ හ් ක සව ක කද ි පසකම ඒකයවෂ් කයකව ඒකවබද්්‍ දැි පිළිපදළකට දව1 එම නිහව 2026 දලිමෂ ශ්‍රී කාකව ාවික ාක ජීකර හාදලිම්‍ වධිකවපත - NAQDA - ය ව ව ට හැකරී යුේ ියපතරි ම කහය වහේදැන්ත්‍ර ෂණ ප ළව ගැනීප් ැරී වදෂණ ඇි දලිමෂ ෂණ බදට කපදි රී කව වපි වාශේදවහ කය දව1

ඒ වා‍යෂණ ප වපදි1 ්‍රවපද්ශී ධීදය ගැටලු වාහීමම හා ව වපි රිහේත්‍රිෂණක 25න්ත්‍ර 20ක ධීදය හ්බන්ත්‍රධීකය කියටු කැාද දව1 එ‍පකවට ්‍රවපද්ශී ්‍රශේ ක වාහා දව1 ඒ පදනුපදනු ක වපි මැරි ක ද දව1 ඒ වනුද ්‍රවපද්ශී ගැටලුදකට හැබෑ වාහඳුමෂණ කබව පස දැි පිළිපදළකට වපි දව1

2033 2034

තගුව ය ක ගමප ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

වස සපද් පම‍ැ දී මවසැ ආ හ්බන්ත්‍ර්‍ ්‍රශේ ෂණ ගැ රීදදව1 වපි සන්ත්‍ර දවඋ මවසැ ආ වරි පකවට ෙැෂණටලිම භවවා‍ කය බද1 ඒ හා ව කිහන්ත්‍ර එක දුන්ත්‍රපන්ත්‍ර කවුස රී කව ඔබේමන්ත්‍රකව සන්ත්‍ර දව පන්ත්‍රස? එේමව රීදදව පන්ත්‍රසඋ ව්‍රශේ ෂණ ැ ැඋ දැ ආප ආ ජීකරන්ත්‍ර ැ ැව රී කව1 ම‍ක ි වගන්ත්‍ර උ පතහය ද්්‍ි රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර මප ේෂණෂී ව වන්ත්‍රකරෂණෂී ජීකරන්ත්‍රපගන්ත්‍ර හමන්ත්‍රවා‍ ද්්‍ි ෂණ1 එම ජීකරන්ත්‍ර දැ ආප ආ ක ින්ත්‍ර දවඋ මුහුපද් ක ින්ත්‍ර දවඋ පදයළවහන්ත්‍ර පේ ක ින්ත්‍ර දව1 මවසැ ආ කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ නියුේ ව ට ෙැෂණටලිම ප වසවපග ම කහය හ් ‍ ප ළව ගැනීම ‍ය කයන්ත්‍ර රීදපද වපි ප වපදි1 ඒකට වසවළද වපි ැද‍ ද‍වදෂණ ශකය‍ව ව්‍ය දවලිම‍වදෂණ කැාදව ිපබ දව1 ඒක කයන්ත්‍ර එ ව රී කව එේමන්ත්‍රකවප ්ණ්ඩුද කවකපේම දවලිම‍වදෂණ නිකු ක කයකව ිපබ දව1 ඒක මප ළඟ ිපබ දව1 පදයළ හායෂණෂ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේපදන්ත්‍ර හ ද ජීකර හායෂණෂ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේපදන්ත්‍ර එේමන්ත්‍රකවට ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ද දවලිම‍ව ිරිපත ක පදකව ිපබ දව1 ඒදව ප ව‍කව ‍මි එේමන්ත්‍රකව කටයුේ කපළේ1

ගුව නිප නාය හභව ිේිය නිඋ 2026 දලිමෂ පදනුපදන්ත්‍ර ිරිපත ක කළ ව දැ ප් යපට් ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ි ළට ඔහදව ‍බ ව දැ ෂණ බදට ක ද දව රී ව වපි වාශේදවහ කය ව‍යඋ ප් ව දැ වපප්ප යපට් ධීදයින්ත්‍රට ක ව වග‍ ක ප යනිියි ළ කය ව දැ ෂණ රී එක ක ්‍රකවශ කයියන්ත්‍ර මප කථවද වදහන්ත්‍ර කය දව1

පබවප වම හේේිි1 ගු නිනයෝජය හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) වා ෂණෂ ව ක ගුව හටල ක පේමසවහ මැිේමව1 ඔබේමවට වා වජි 95ක කවක ෂණ කැපබ දව1

[ව1භව1 913( ගු හජි් නේෙදාහ ෙ තා (විුද්ධා පාර්ශ්නවනේ නායකුරො) (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ - எதிர்க்கட்சி முதல்வர்) (The Hon. Sajith Premadasa - Leader of the Opposition) ගුව නිප නාය හභව ිේිය නිඋ වපප්ප යටට ව ය දලිමග රීපකනමීටය 59(උ000ක වාපශේෂ ්ලිම)ක කකව ෂණ ිපබ දව1 දලිමග රීපකනමීටය 295උ000ක පද්ශී ාක ීරය ෂණ ිපබ දව1 ඒ දවප ම ම වද්කර ‍ටක කු ක වපප්ප යටට විිි1 දලිමග රීපකනමීටය 9උ580ක කළු හ ගාපමන ්‍රමව කු ක ිපබ දව1 දලිමග රීපකනමීටය 2උ600ක ාකවශ ිපබ දව1 ැබැිඋ 2023 දලිමෂපේ ධීදය ෂණපෂේ‍රප න්ත්‍ර සළ පද්ශී නිෂේ වස ට වූ සව ක කද සි ට 014ි1 ඒපකන්ත්‍ර සි ට 018ෂණ කයරි උ සි ට 019ෂණ ියපතරි 1 2023 දලිමෂපේ හාඛ්‍යවප ආඛ්‍ වනුද ප් ද වාට ]20උ3(0ෂණ ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ ප දී ින්ත්‍ර දව1

වපි ‍යපේ වාශේදවහ කය දවඋ වලු ක සැෂණමෂණ ේළින්ත්‍ර ප් යපට් ධීදය ්‍රි කි ක්‍රි ව කමක වා යුේි රී කව1 රිගු කව හවගය පහෞඛ්‍යඋ ්ලිම)ක හම්ද්ධි උ සි ලුම පදයළබි ්‍රාවදප හ වභයන්ත්‍ර‍ය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ නි ැපළ ්‍රාවදප ්යෂණෂි‍ ජීදප න ව න්ත්‍ර හ ික කයියන්ත්‍රඋ ියහය ‍වෂණෂ ප න්ත්‍ර යු කඋ පගන දශප න්ත්‍ර ‍යගකව ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ෂණ හහි‍ යටෂණ බදට ශ්‍රී කාකවද හාදලිම්‍ රී ම ප් ද ්‍රි කිපේ වයමු වා යුේි1

පමහි ්‍ර්‍ව වයමුණු රීහි ෂණ ිපබ දව1

හවගය හ වභයන්ත්‍ර‍ය ම කහය හාචි‍ ්්‍රි‍ද ියහය කළම වකය ෂණ හ ික රී මඋ ාවික ම කහය නිෂේ වස ්‍රදලිම්‍ රී මඋ ‍වෂණෂ උ ස ක‍ හ පදන ක වස ේළින්ත්‍ර

ධීදය වාශ කරකය රී මඋ ධීදය ්‍රාවදප ජීදප න ව ්යෂණෂව රී ම හ හමවා ්යෂණෂ දැජිරියුණු රී මඋ හමුර ්යෂණෂවද ශෂණිම ක රී ම ේළින්ත්‍ර නීි වාපයනධීඋ දවලිම‍ව ප වකළ හ නි වම ප වකළ - illegal, unreported and unregulated - ක්‍රමපදස වනුද මසුන්ත්‍ර ඇ ආ ම ේයන්ත්‍ර රී මඋ ව වග එකේ රී ම හ නීක ්ලිම)ක දලිම්‍ ුළු ආ රී මඋ හවගය පතහය ද්්‍ිඋ ග ආ යඋ කපිවකව හ පදයළබි ඩාද වාවා්‍ කද ්යෂණෂව රී ම රී පමන්ත්‍ර ප් ්‍ර්‍ව ්‍රි කි පෂණන්ත්‍රර කයග ක ද ධීදය දැි පිළිපදළෂණ වපප්ප යටට ව‍යදශයද ිපබ දව1 ියහය ධීදය කළම වකය හා ව වාසයව කමක ස ම ම‍ හාචි‍ ‍ෂණපහේුවදෂණ ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර ට ඕ ෑ1 මසුන්ත්‍ර ඇ ආ ප් ස කහව ් නි වම කටඋ ියහයභවද කට කෂණපකවට වහේදැන්ත්‍ර ්‍රදලිම්‍ කයියන්ත්‍රඋ ියහයභවද ක ්යෂණෂව කයියන්ත්‍ර ප් ගම ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර ට ඕ ෑ1 වාපශේෂප න්ත්‍රම ටූ වඋ ිහේහන්ත්‍රඋ ප වරීපතහේහන්ත්‍ර හා ව වසවළ වභිා කවක ්යෂණෂව රී මට වපි කටයුේ කයන්ත්‍ර ට ඕ ෑ1 වාපශේෂප න්ත්‍රම bottom trawling රී ්‍රශේ ේළ සද්ග‍ කර ිපබ වාපශේෂි‍ වලිමබුසදකට ියහය වාහඳු් කබව පස ්‍රි කි යවමුදෂණ නිලිමමව පදන්ත්‍ර ට ඕ ෑ1 බහුරි පබනට්ටු හා ව සි ට සි ෂණ ව‍රව වධීෂණෂ ද්්‍ි - VMS - දවප ම සි ලුම ව‍රව හේද ාක්‍රී ද ඳු ව ගැනීප් ද්්‍ි - AIS - දැනි ගපදෂ ස කය දක වදශය‍වදෂණ ිපබ දව1 ඒ දවප ම නීි වාපයනධීඋ දවලිම‍ව ප වකළඋ නි වම ප වකළ ක්‍රි වසවම දළෂණදන්ත්‍ර ට නිසි ක්‍රමපදස ෂණ ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ධීදය ව‍රව කරකය කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ින්ත්‍ර්‍ කවලිම ෂණෂම ව‍රව ශී‍කය ක්‍රමපදස දු න්ත්‍ර ේළ ූ ලිම හ ව ක වාදුලි බක ක ස ප නගී කයපග ඒ වලු ක ක්‍රමපදස ම‍ ධීදය ෂණපෂේ‍ර වපි රියුණු කයන්ත්‍ර ට ඕ ෑ1 වාපශේෂප න්ත්‍රම ාවික ධීදය ස ක‍ පදරිකවද ේළින්ත්‍ර ඒකවබද්්‍කය උ චන්ත්‍රිකව ස ක‍උ ඩසනික ම කහය ව ආකව ගැනීප් දවලිම‍වඋ ව‍රව පිහිටි හේථව උ කවකගු හ පූලිමද ව ේුව ඇඟකර්උ ජිටලට ආ පහේදව ක්‍රි ව කමක රී මඋ ‍ථය කව මවළු ඒකයවෂ්කර් පිළිබා ව වදැරීඋ පදපළා ප වළ ියක වද කකව රී මඋ ්යෂණෂ ක්‍රමපදසඋ බක ‍ර වලු ක රී ම වදී දශප න්ත්‍ර වලු ක ක්‍රමපදස රැහකට මුක ුයන්ත්‍ර ට වපි කටයුේ කයන්ත්‍ර ට ඕ ෑ1

ඒ දවප ම යට වභයන්ත්‍ර‍ය ේළ ාකජීකර දගවද ශෂණිම ක කයන්ත්‍ර ට දැි පිළිපදළෂණ ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර ට ඕ ෑ1 එපමන්ත්‍රම නි වම යවමුද ශෂණිම ක කයන්ත්‍ර ට ඕ ෑ1 ධීදය ්‍රාවදප හමවා ්යෂණෂ උ යෂණෂ ක්‍රමපදස ය ව හ වාරවම දැටුප්ප ක්‍රමපදස ය ව ියහය භවවා‍ ේළ දැජිරියුණු කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ධීදය ්‍රාවදප කුහක‍ව ුහුණුද ි ළ ාදන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ධීදය නිදවහ හ ටි‍ක සුක්උ විහේ කලිමමවන්ත්‍ර‍ශවකවඋ ශී‍ ගබිවඋ හනී වයෂණෂකඋ පදන්ත්‍රපද්සි ශවකවඋ ූ ලිම බකප න්ත්‍ර ක්‍රි ව කමක ද වාදුලි ව වපකනක වදී ක්‍රමපදසදකට ධීදය ෂණපෂේ‍ර ප වමු කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒ දවප ම ශ්‍රී කාකව මුහුදු ් වය හන්ත්‍ර වමකය ශෂණිම ක කයන්ත්‍ර ට ඕ ෑ1 ඒ හා ව කර සුක් කබව පසන්ත්‍ර ට ඕ ෑ1 ඒ දවප ම ගු ව කමකභවද දැජි රී මටඋ වග එකේ රී මට හ ව දලිම්‍ ට වපි ප වමු පදන්ත්‍ර ට ඕ ෑ1 පද්ශී පදපළා ප වළ කරකය කය දව පහේම හවගය පතහය ද්්‍ි ්යෂණෂව කයන්ත්‍ර ක වපි කැ පදන්ත්‍ර ඕ ෑ1

ඒ දවප ම හවගය හායෂණෂ උ පද්ශගුණික වා ලිම වහදකට ඔපයව කේ දීමඋ පද්ශගුණික වනුදලිම‍ උ පූලිමද ව ේුව ඇඟකරප් ද්්‍ිඋ පද්ශගුණිකද ්යෂණෂි‍ ටි‍ක සුක්උ ් සවපදන්ත්‍ර සු ්‍රිහව්‍ හා ව වදශය හ ව රී ප් සි ලු ගු වාගදලින්ත්‍ර හමන්ත්‍රවා‍ වූ ද ධීදය ්‍රි කි ෂණ ක්‍රි ව කමක පදන්ත්‍ර ට ඕ ෑ1 ඒ දවප ම ධීදය හමු කවය ෂණපෂේ‍රපේ සිදු වා යුේ කරකය උ ්‍රිහාහේකය ක්‍රි ව කමක පදන්ත්‍ර ට ඕ ෑ1 නීක ්ලිම)ක කට මුක ුය ගම ේළ හවගය ඩාද ‍වෂණෂ උ හවගය ඖෂ්‍උ ගැඹුුව මුහුපද් ඛ්‍නිා ලිමපේෂ උ වපතහපතක

2035 2036

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

හාචවයක කලිමමවන්ත්‍ර‍ උ කපිවකව දලින්ත්‍ර කවබන්ත්‍ර ්සව ් කබව ගැනීමඋ වයමුස ආ හ මූකය යවමුදඋ යවාය-ප ෞද්ගලික වු ආකව කද ේළින්ත්‍ර ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර ට වලු ක දැි පිළිපදළෂණ වපි හකහේ කයන්ත්‍ර ට ඕ ෑ1 හවගය හායෂණෂ හා ව නීක බැඳු්කය ක්‍රි ව කමක රී මඋ පගන වයමුස ආදලින්ත්‍ර පද්ශගුණික මූකයකය උ ව ්සව ම ැද‍ ්ප නා රී ම වදී ගු වාගදලින්ත්‍ර හමන්ත්‍රවා‍ වූ ශෂණිම ක ධීදය ්‍රි කි ෂණ ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර ට ඕ ෑ1 වාපශේෂප න්ත්‍රම කුිව පබනට්ටු න්ත්‍ර උ බහුරි ව‍රව න්ත්‍ර උ මවසැ ආ න්ත්‍ර වදී වාවා්‍ න්ත්‍ර ක්‍රම ක්‍රි ව කමක කය ප් යපට් ධීදය ා ‍වද වස ද පකවට වහ රැහකට මුහු පස දව1 වාපශේෂප න්ත්‍රම ඒ ව බකවප වපයව කේ වුණු ින්ත්‍ර්‍ හ ව්‍වය කබව පසන්ත්‍ර ට දලිම‍මව යා වප වප වහ ක පදකව ිපබ දව1 ප වපයවන්ත්‍රදු ඒ ්කවය ටම ිෂේට රී ම යාපේ දගකීමි1 හවලිමථක ාවික ධීදය ්‍රි කි ෂණ නිලිමමව රී මට වපප්ප ස පතම හ ප නග කබව පසන්ත්‍ර ට වපි බකවප වපයව කේ පද දව1

At this juncture, Hon. Deputy Chairperson, I would like to express a few words and sentiments with regard to the digital economic development that we all hope for. With successful public-private partnerships, Sri Lanka could build a 25 billion to 30 billion US Dollar value digital economy by 2030, creating hundreds of thousands of high-paying jobs, improving governance, eradicating corruption and enhancing competitiveness.

I would like to propose three primary thematic areas in which Sri Lanka should move forward. We need to build world-class digital infrastructure by upgrading 4G to expand into 5G across all districts, incentivize telcos to invest in fibre-to-the-home facilities, utilize universal service funds to subsidize rural connectivity, establish data centres and Cloud infrastructure, including regional Tier 3, Tier 4 data centres around major metropolises, promote Cloud-first government adoption, partner with global Cloud providers such as AWS, Azure and Google Cloud in order to enhance our digital infrastructure, make Sri Lanka a regional technology hub, build an AI tech talent base and introduce a national AI and data science curriculum from grade 6 onwards, which is imperative for our educational structure.

One hundred thousand IT graduates must be produced annually through universities and vocational institutes in order to make our digital dream a reality. Also, we must have continuous re-skilling of the existing workforce, establish IT investment zones throughout the country, hopefully in all of the 25 administrative districts of our motherland, provide tax concessions for export-oriented information technology and BPM companies, fast-track tech visas for global experts, establish digital government, establish a single-digital national identity programme, rolling out a secure digital ID for all citizens, enable digital signatures, online verification and mobile-based services and ensure that online public services, whether it be revenue licences, driving licences, land registry matters, court filings, permits and so on and so forth - achieve a target of 100 per cent success through digitized mechanisms reducing face-to-face interactions, which would, in turn, reduce both costs and corruption.

It is also important to encourage inter-agency data sharing, government data exchange platforms and GD access so that agencies could communicate digitally. Real-time analytics for policy decisions would also enable efficient government in our motherland. Also, we must promote digital payments and encourage FinTech to ensure that we make cashless economy a reality.

ගු නිනයෝජය හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගුව වා ෂණෂ ව කේමනිඋ ඔබේමවට ‍ද ක වා වජි පසකක කවක ෂණ ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගු හජි් නේෙදාහ ෙ තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Let me take two or three minutes more, Madam. Ensure that the interoperable LankaQR is available in all businesses, buses, trains and markets and that digital payment adoption is used as incentives for small merchants. We must also promote FinTech Sandbox, including a Central Bank Sandbox for eKYC, digital banking and blockchain payments and allow responsible crypto-asset experimentation under strict regulations.

Ensure mobile wallet ecosystem. This expansion of digital wallet access to rural areas with microcredit and insurance would ensure that the local economic multiplier in the digital sector would flourish. We need to support startups and innovations. Establish a National Startup Fund. We need State-backed venture capital with private sector co-investment and provision of seed funding for artificial intelligence, Fintech, Agri-tech, HealthTech.

Then, startup visa programmes. Attract foreign founders to base operations in Sri Lanka and ensure that there are simplified company registrations and results-driven tax holidays so that those tax holidays would accrue benefits and advantages to our country. Also, ensure that university innovation systems are initiated and enhanced. Incubators within universities for research and development and product development must be encouraged.

Industry-university research grants must be enhanced. We need to develop digital trade and exports. We also need to expand the IT-BPM sector and grow exports from US Dollars 1.8 billion to US Dollars 10 billion by 2030. Focus on high-value niches, artificial intelligence engineering, cybersecurity, Cloud services, software product development, KPUs and legal medical engineering. Ensure that digital trade agreements are established. We need to include e-commerce, data flows and IP protection in trade agreements to make sure that those agreements are viable and genuine.

We need to enable digitally-powered traditional sectors. In agriculture, small irrigation projects, drone mapping and IoT sensors for yield optimization and digital market places connecting farmers to buyers must be introduced . In the tourism sector, digital tourism platforms, online bookings, cultural experiences through artificial reality and virtual reality, smart signage and automated visitor management in national parks must be introduced.

2037 2038

තගුව හටල ක පේමසවහ ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

ගු නිනයෝජය හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගුව වා ෂණෂ ව කේමනිඋ ඔබේමවට නි ිය‍ කවක වදහන්ත්‍ර1 ගු හජි් නේෙදාහ ෙ තා (ைொண்புைிகு சஜித் பிரரைதொஸ) (The Hon. Sajith Premadasa) Give me just one more minute.

Even in the fisheries sector, GPS tracking, digital catchlogs, online auctions and weather alerts must be utilized. We also need to enhance cybersecurity and the trust framework. A National Cybersecurity Authority is a must in order to monitor real-time threats and to ensure public-private cybersecurity and defense. We need to implement the Personal Data Protection Act and GDPR style standards. We also need to ensure that cyber skills training packages are promoted so that cybersecurity degrees and certifications would be made at large scale.

Lastly, digital literacy for all citizens. Create community digital centres in every DS division and have free online courses on digital skills, coding, basic cyber safety. We also need to encourage women in technology with special initiatives for women entrepreneurs, freelancers, safe digital workplaces and introduce flexible remote work laws. We need, most importantly, to establish a legal and policy framework. We also need to update obsolete laws, modernize the ICT Act, the Electronic Transactions Act, IP laws and ensure that there are clear laws for digital signatures, digital contacts, Cloud data residency and online dispute resolution.

Madam, I would like to present all these as proposals forwarded on behalf of the SJB and the SJB Alliance. We firmly believe in promoting the digital economy and it is time to walk the talk.

Thank you. ගු නිනයෝජය හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගුව ජී1ජී1 ප වන්ත්‍ර ්බක් මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට වා වජි 9]ක කවක ෂණ කැපබ දව1

[பி.ப. 2.05]

ගු ජී.ජී. නපාන්නම්බලම් ෙ තා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) நன்றி, தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள!

இன்மறய தினம் ஈழத் தைிழ்த் ரதசத்தின் ரதசியத் தமலவர் ைட்டுைல்லொைல், உலகத் தைிழர்களுமடய தமலவரொகவும் இருக்கக்கூடிய தமலவர் பிரபொகரன் அவர்களுமடய 71ஆவது பிறந்த தினம். இந்தத் ரதசியத் தமலவருமடய ரபொரொட் டத்மத, 2009ஆம் ஆண்டுக்கு முன்னரும் அதற்குப் பின்னரும் ைிகவும் ரைொசைொக விைர்சித்து, ரகவலப்படுத்திய தரப்பினொில் இன்று ஆட்சியில் அைர்ந்திருக்கக்கூடிய ரஜ.வி.பீ. பிரதொன இடத்மதப் தபறுகின்றது. ைஹிந்த ரொஜபக்ஷ தரப்பு இனவொதம் ரபசியதபொழுது, தைிழ் இனத்துக்கொகத் ரதசியத் தமலவருமடய

தமலமைத்துவத்திரல நமடதபற்றுக் தகொண்டிருந்த விடுதமலப் ரபொரொட்டத்மத அழிப்பதற்கு, ஓர் இன அழிப்புக்குத் தத்துவொர்த்த ொீதியொகத் தத்துவொசிொியர் களொக இருந்தவர்கள்தொன் ரஜ.வி.பீ.யினர். அப்படியிருக்க, இன்று இவர்கள் வட, கிழக்கிரல அந்தத் ரதசியத் தமலவருமடய தமலமைத்துவத்துக்குக்கீரழ இயங்கி, ைரைித்த ரபொரொளிகளுக்கு அஞ்சலி தசலுத்துவதற்கும் அங்கிருக்கின்ற ைொவீரர்கள் துயிலும் இல்லங்கமள விடுவிப்பதற்கும் தொங்கள் நடவடிக்மக எடுக்கப்ரபொவதொக அங்குள்ள தைிழ் ைக்களுக்குக் கொட்டுவதும், ததற்கிரல அதற்கு ரநர்ைொறொன கருத்துகமளத் ததொிவிக்கின்றதுைொன ஒரு சூழமலக் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது. இந்த விடயத்தில் பிரதொனைொனவரொகச் தசயற்படுபவர்களில், எங்களுமடய தகௌரவ கடற்தறொழில் அமைச்சரும் முக்கியைொனததொரு நபர். ஏதனன்றொல், ‘தியொக தீபம்’ திலீபன் அவர்களுமடய நிமனவுநொள் நிகழ்வுக்கு அவர் ரநரடியொகச் தசன்றவர்.

இந்த விடயம் எதமனக் கொட்டுகின்றததன்றொல் தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, ரஜ.வி.பீ. ரபொன்ற தைிழ் ரதச விரரொதக் தகொள்மககமளக் தகொண்ட நபர்கள், இன்று அந்தத் ரதசியத் தமலவருமடய ரபொரொட்டம் தைௌனிக்கப்பட்டதுக்குப் பிறகு, அரத ரதசியத் தமலவமரயும் ைொவீரர்கமளயும் அந்த இயக்கத்மதயும் பற்றி ஏரதொதவொரு வமகயில் கமதக்கொைல், அவர்கமள தூக்கிப்பிடிக்கொைல் வட, கிழக்கில் நுமழய முடியொது என்பமதத்தொன். அந்த வமகயில், எந்தளவு தூரத்துக்கு தைிழ் ரதச விரரொத தத்துவங்கமளக் தகொண்ட தரப்புகள் ரதொல்வியமடந்து இருக்கின்றொர்கள் என்பமதத்தொன் நொன் இங்கு சுட்டிக்கொட்ட ரவண்டியிருக்கின்றது.

இன்மறய தினம் நொங்கள் கடற்தறொழில், நீொியல் வளங்கள் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சு பற்றி ரபசுகின்ரறொம். வட, கிழக்மகப் தபொறுத்தவமரயில் அமவ இலங்மகத் தீவுமடய தைொத்தக் கடற்பரப்பின் கிட்டத்தட்ட மூன்றிலிரண்டு பகுதிமயக் தகொண்ட பிரரதசங்கள். அந்தக் கடற்பரப்பு ரபொர் நமடதபற்ற கொலம் முழுவதும் - ரபொர் நிறுத்தம் ரைற்தகொள்ளப்பட்ட குறிப்பிட்ட ஒரு சில வருடங்கள் தவிர - 30 வருடங்களுக்கும் ரைலொக ைீன் பிடிப்பதற்கு முழுமையொகத் தமடவிதிக்கப்பட்ட பிரரதசைொகரவ இருந்தது. தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள், இன்று அவருமடய அமைச்சுத் ததொடர்பொன ஆரம்பப் ரபச்சின்ரபொது, இலங்மகயில் ஒட்டுதைொத்தைொக ைீன்பிடித் துமற ைிகவும் பின்தங்கிய ஒரு நிமலயில் கொைப்படுவதொகவும், குறிப்பொக ஆதிகொல ைீன்பிடிக் கலொசொரத்மதக் கமடப்பிடிக்கின்ற ஒரு நொடொக, ஒரு தீவொக எைது நொடு இருப்பதொகவும் ஒரு கருத்மதச் தசொல்லியிருந்தொர். அதில் உண்மையிருக்கலொம். அப்படியிருந்தொலும், வடக்கு, கிழக்மகப் தபொறுத்தவமரயில் அது திட்டைிட்டு உருவொக்கப்பட்ட ஒரு நிமலமையொகும். அதொவது, ரபொர் கொலச் சூழலில் 30-35 வருடங்கள் அந்தத் ததொழில் திட்டைிட்ட வமகயில் முழுமையொகத் தமடதசய்யப்பட்டு, அந்தச் சூழல் திட்டைிட்டு உருவொக்கப்பட்டதொகும்.

தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, எனது ரகள்வி என்னதவன்றொல், 2009ஆம் ஆண்டுக்குப் பிறகு அந்தத் ததொழில் ைீண்டும் தமலதூக்குகின்ற வமகயில், ரபொர் முடிவமடந்து இன்றுவமரயொன 16 வருடங்களுக்குள் வடக்கு, கிழக்கில் கடற்தறொழிமல ஊக்குவிப்பதற்கு என்ன நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட்டிருக்கின்றன? என்பதுதொன். எதுவுரை இல்மல! ையிலிட்டி ைீன்பிடித் துமறமுகம் அபிவிருத்தி தசய்யப்பட்டதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது. அங்கு அபிவிருத்தி ரவமலத்திட்டங்கள் நமடதபற்றது உண்மை.

2039 2040

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

ஆனொல், இந்தத் ததொழிலில் நொட்டினுமடய ைீனவர்கரள பின்தங்கிய நிமலமையில்தொன் இருக்கின்றொர்கள் என்றொல், multi-day boat பற்றி கற்பமன பண்ைரவ முடியொத வடக்கு, கிழக்கிரல இருக்கின்ற ைீனவர்கள் சிறியளவு ைீன்பிடித் ததொழிலில்தொன் ஈடுபட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்றொர்கள்.

அப்படிப்பட்ட நிமலயில், பொொிய அபிவிருத்தித் திட்டதைன்று ையிலிட்டி ைீன்பிடித் துமறமுகத்மத அபிவிருத்தி தசய்த பிறகுகூட, அந்தத் துமறமுகத்மத முற்றுமுழுதொக அங்ரக இருக்கின்ற ைக்களுமடய நலன்களுக்கொகப் பயன்படுத்தக்கூடிய ஒரு நிமல இல்மல. அமத தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள ஏற்றுக்தகொள்வொர். ைொறொக, கடந்த 16 வருடங்களில் நமடதபற்ற இந்த அபிவிருத்தி ரவமலத்திட்டங்கள் அமனத்தும் வடக்கு, கிழக்கு ைீனவர்கமளத் ததொடர்ந்தும் பின்தங்கிய நிமலயிரல மவத்திருப்பதற்கும், ததற்கிலுள்ள தவளி ைொவட்ட ைீனவர்கள் - அவர்களுமடய தபொருளொதொர நிமலமை வடக்கு, கிழக்கு ைீனவர்கமளவிடப் பலைொன நிமலயில் இருந்தும் - அந்தக் கடற்பரப்புக்கு வந்து ரபொட்டிரபொடுவதற்குைொன ஒரு சூழமல ஏற்படுத்தரவ உதவியது. இந்த அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து ஒரு வருடைொகியும் அந்த நிமலமைமய ைொற்றுவதற்கு எந்தவிதைொன நடவடிக்மகயும் இதுவமர எடுக்கப்படவில்மல.

கடந்த இரண்டு ைொதங்களுக்கு முன்னர் வலிகொைம் வடக்குப் பிரரதச ஒருங்கிமைப்புக் குழுக் கூட்டத்தில் நொன் அது ததொடர்பில் பிரச்சிமனமய எழுப்பியதொல், அந்தக் குழுவின் தமலவர் மவத்தியர் ஸ்ரீ பவொனந்தரொஜொ அவர்களின் தமலயீட்டுடன், அந்தத் துமறமுகத்துக்குச் தசன்று அங்குள்ள பொிதொபைொன நிமலமை தவளிக்கொட்டப்பட்டது. அங்ரக இருக்கக்கூடிய ைீன்பிடியொளர்கள் அந்த ைீன்பிடித் துமற முகத்திரல ஓர் ஓரத்திரல ஒதுக்கப்பட்ட நிமலமையில் இருக்கிறொர்கள். இந்திய ைீன்பிடியொளர்களின் பொவிக்கப்படொத ‘ரரொலர்’கள்தொன் தபரும்பொலும் அங்ரக அடுக்கப்பட்டுள்ளதொல் எங்களுமடய ைீன்பிடியொளர்கள் அந்தத் துமறமுகத்மதப் பொவிக்கமுடியொத நிமலயில் இருக்கிறொர்கள். ஒரு வருஷைொக இந்த நிமலமை இருக்கிறது. இப்படிப்பட்ட ஒரு நிமலமை ையிலிட்டியில் இருக்கும்ரபொது -

ගු තාෙලිාගම් චන්ද්‍රනහනකර් ෙ තා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரரசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar)

ැඟී සිටිපේ 1 எழுந்தொர். rose.

ගු ජී.ජී. නපාන්නම්බලම් ෙ තා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, நொன் எனது உமரமய முடித்தபிறகு நீங்கள் ரபசுங்கள்!

இப்படிப்பட்ட ஒரு நிமலமை ையிலிட்டியில் இருக்கும் ரபொது, ரவறு ரவறு ைீன்பிடித் துமறமுகங்கமள அபிவிருத்தி தசய்வததன்பது, அந்த ைக்களுக்கு எவ்வளவு ஆபத்தொன நிமலமையொகக் கருதப்பட ரவண்டும் என்பமதப் பற்றி அமைச்சர் அவர்கள் நன்கு ரயொசிக்க ரவண்டும். அமைச்சரவர்களுமடய தமலமையில் வடக்கு, கிழக்கில் இருக்கக்கூடிய ைீன்பிடித் துமறமுகங்கமள அபிவிருத்தி தசய்வதில் எங்களுக்கு ஆட்ரசபமன இல்மல. ஆனொல், அவ்வமகயொன அபிவிருத்தி ரவமலத்திட்டங்கள் அமனத்துரை அங்கிருக்கக்கூடிய ைக்களுக்குத்தொன் முதலொவது உதவியொக இருக்க ரவண்டும். அமவ அந்த ைக்களுமடய வொழ்க்மகயிரல

ஓர் அபிவிருத்திமயயும் முன்ரனற்றத்மதயும் ஏற்படுத்துகின்ற நிமலயில், அதற்கு ரைலதிகைொக ரவறு ரவறு ைக்களுக்கு அந்த வொய்ப்மபக் தகொடுப்பததன்றொல் அதமன ஒருவமகயில் சகித்துக் தகொள்ளலொம். ஆனொல், அங்கிருக்கக் கூடிய ைக்கள் கமடசி நிமலயில் இருக்கத்தக்கதொக, தவளியில் இருப்பவர்களுக்குத்தொன் முதல் நிமல என்ற நிமலப்பொட்டுக்கு நொங்கள் ஒருரபொதும் உடந்மதயொக இருக்க முடியொது. ைீன்பிடித் துமற அமைச்சர் அவர்கள் இதிரல கவனம் தசலுத்துவொர் என்று நொன் நம்புகின்ரறன்.

தகௌரவ பிரதித் தவிசொளர் அவர்கரள, இந்தியொ வினுமடய bottom trawling பிரச்சிமனயில் கைிசைொனளவு முன்ரனற்றம் இருக்கிறததன்று தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் தசொன்னொர். அப்படியில்மல! உண்மையிரல பொர்த்தொல் ஆயிரக்கைக்கில் ‘ரரொலர்’கள் வருகின்றரபொது, அதில் தகொஞ்சத்மதக் மகப்பற்று வதொல் எந்தவிதைொன முன்ரனற்றமும் வரப்ரபொவதில்மல. அரசொங்கம் இமத இரொஜதந்திரம் என்ற ரகொைத்தில் பொர்க்கக் கூடொது. உண்மையில் இதில் எந்தரவொர் இரொஜதந்திரமும் இல்மல. அமைச்சர் அவர்கரள, இந்த விடயத்தில் உங்களுமடய தமலயீட்டில், நீங்கள் அழுத்தத்மதக் தகொடுத்து, உண்மைமய இந்தியொவுடன் கமதக்க ரவண்டும். இந்த விஷயத்திரல உண்மையில் பொதிக்கப்படுபவர்கள் எங்களுமடய ைீனவர்கள்; அதிலும் விரசஷசைொகத் தைிழர்கள். ஏதனன்றொல், இலங்மகத் தீவில் ைீன்பிடித் துமற என்பது கூடுதலொகத் தைிழருக்குத்தொன் தபொருத்தைொனது. நொட்டின் கடற்பரப்பில் 2/3 பங்கு வடக்கு, கிழக்மகச் சொர்ந்தது. அப்படிப்பட்ட நிமலயில், தைிழர்கள் ைிக ரைொசைொகப் பொதிக்கப்படுகிறொர்கள். ஏற்கனரவ 30-35 வருஷப் ரபொொினொல் பின்னிமலயில் நிற்கக்கூடிய ஓர் இனம் இதமனத் ததொடர்ந்தும் அனுைதிக்க முடியொது என்ற விஷயத்மத அமைச்சர் அவர்கள் ைனம் திறந்து தசொல்ல ரவண்டும். இமத இரொஜதந்திரம் என்று தசொல்லிக்தகொண்டு ஒளிந்துதகொண்டு இருப்பதில் பயனில்மல. இரொஜதந்திரம் என்ற தபயொில், இந்தியொவுக்கும் தைிழர் களுக்கும் ஓர் இமடதவளிமய ஏற்படுத்துகின்ற ரகொைத்தில் இதற்கு முன்பு இருந்த அரசொங்கங்கமளப்ரபொல்தொன் நீங்களும் தசயற்படுகின்றீர்கள். அப்படிதயன்றொல் தசொல்லுங்கள், நொங்கள் ரநரடியொக வந்து இந்தியொவுடன் கமதக்கிரறொம். ஓர் அரசொங்கைொக இருந்துதகொண்டு இப்படியொன தநொண்டிச் சொட்டுக் கமதகமள எங்களுக்குச் தசொல்லக் கூடொது.

வடக்கு, கிழக்கு ைீன்பிடித் துமறமயப் தபொறுத்தைட்டில் உங்களுக்கு முதல் இருந்த கடற்தறொழில் அமைச்சர் ஊழலில் ஊறிப் ரபொயிருந்தவர். அவர் தனக்குத் ததொிந்தவர்களுக்கும் அவருக்கு இலஞ்சம் தகொடுப்பவர்களுக்கும் கடலட்மட வியொபொரத்மத ஒதுக்கிக் தகொடுத்தொர். அதற்கொக, ைீன்பிடிக்கும் கடற்தறொழிலுக்கும் எந்தவிதைொன சம்பந்தமும் இல்லொதவர் களுக்குக் கைிசைொன இடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டது. பொரம்பொிய கடற்தறொழில் தசய்கின்றவர்களுக்கு கடும் இமடஞ்சமல ஏற்படுத்துகின்ற வமகயில் அமவ ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது. ஆனொல், உங்களுமடய அரசொங்கம் ஆட்சிக்கு வந்து ஒரு வருஷத்தின் பின்பும் அந்த நிமலயில் எந்த ைொற்றமும் இல்மல. உண்மையிரல இவ்வமகயொன கடலட்மட வியொபொரத்மத அனுைதிப்பதொக இருந்தொலும் முதற்கட்டைொக அங்கிருக்கின்ற ைக்களுக்குத்தொன் அது வழங்கப்பட ரவண்டும். ஆனொல், இது முழுக்க முழுக்க வியொபொரக் ரகொைத்திலும் ஊழல் அடிப்பமட யிலும்தொன் நமடதபற்றது.

ගු නිනයෝජය හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඔබේමවට ‍ද වා වජි පසකක කවක ෂණ ිපබ දව1

2041 2042

තගුව ජී1ජී1 ප වන්ත්‍ර ්බක් ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

ගු ජී.ජී. නපාන්නම්බලම් ෙ තා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Madam, I have three minutes more. It has only been 10 minutes since I started.

Hon. Deputy Chairperson, I wish to say a few words with regard to the digital economy. If you take the North and the East, we have a very strong diaspora, a diaspora that has actually invested in IT. They have, in the last 10 years or so, created strong links with the Tamil youth in the North and the East in order to develop IT-related technology. The Governments in the past gave some incentives, particularly with regard to taxation on those IT-related initiatives, but, unfortunately, those have been removed now. My understanding is that after this Government came - even during the previous Budget Debate I mentioned this - those have been removed.

The University of Jaffna has an IT Department which produces IT graduates in large numbers. It is an ideal place to make IT a specific focus. It has lower operational costs for companies compared to Colombo with lower office rents, lower living expenses, less congestion and more available land. So, it helps create a cost-efficient environment to attract IT companies, startups and tech parks with the strong global diaspora support, as I mentioned. Also, it is a strategic location with cross border digital links. The North’s proximity to South India opens doors. Cross border tech partnerships, joint innovative programmes, talent exchanges, BPO/ KPO services targeting Indian and global markets give us a unique strategic advantage in the region.

ගු නිනයෝජය හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගුව මන්ත්‍රීේමනි, කවක වදහන්ත්‍ර1 ගු ජී.ජී. නපාන්නම්බලම් ෙ තා (ைொண்புைிகு ஜீ.ஜீ. தபொன்னம்பலம்) (The Hon. G.G. Ponnambalam) Madam, I am finishing up.

Since the North and the East have still not been rebuilt, post-war rebuilding gives us an opportunity to properly plan a development programme with the tech industry at its heart. But that will not happen, as I mentioned in my speech at the Second Reading of the Budget, unless we have a holistic approach for the war-affected area. It is an area that has already been destroyed. So, you have to rebuild it. It has not been rebuilt fully. So, if you have a holistic approach, that could become the perfect, ideal example for the rest of the country also to peruse. I urge the Hon. Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources to take it to heart. My criticisms are there, but I am saying it in the best interest of our people. I am sure he would agree. I would ask the Minister of Digital Economy also to consider my suggestions. There are enough people in Jaffna and in the entire Northern Province who are willing to engage with you all in a very serious way in order to incorporate such a holistic approach for the North and the East because it is a war-

affected area and it must be looked upon separately. And, if you are prepared to accept that, you will have our fullest cooperation.

Thank you. ගු නිනයෝජය හභාපතිුරියය (ைொண்புைிகு பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள்) (The Hon. Deputy Chairperson) ගුව චන්ත්‍රරිම ප ට්ටි්යච්චචි මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට වා වජි 90ක කවක ෂණ ිපබ දව1

Order, please! ප් වදහේථවපදදී ගුව ි්යවන්ත්‍ර ම රූෆ්ේ මන්ත්‍රීේමව මූකවහ ට ැියප දව ඇි1

අනුරුව ගු නිනයෝජය කාතක හභා හභාපතිුරියය මූලලාහනනයන් ිව් වූනයන්, ගු ිම්තාන් ෙ රූෆන ෙ තා මූලලාහනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு குழுக்களின் பிரதித் தவிசொளர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. DEPUTY CHAIRPERSON OF COMMITTEES left the Chair, and THE HON. IMRAN MAHAROOF took the Chair.

[ව1භව1 2194 ගු චන්දිෙ න ට්ටටිආතච්චික ෙ තා (ைொண்புைிகு சந்திை தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වස වපි Ministry of Digital Economy හ Ministry of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources ගැ කවයක හභව වදහේථවපද වාදවස කය පදකවපද එම වාෂ න්ත්‍රට වසවළද ් කුවණු කවය ව රීහි ෂණ මේ කයන්ත්‍ර මම කැමිි1 මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ව ට වමව‍යදය ව වාධි ට visionary leader පකප ෂණ ින්ත්‍ර දව1 ඒ ‍මි ා වධි ිදය ව1 ඒ දවප ම ව ට ින්ත්‍ර දවඋ know-how ිපබ නිප නාය වමව‍යදයප ෂණ1 ඒ වපප්ප එයාග කරයය ක මැිේමව1 ඒ නිහව ව ට ුළුදන්ත්‍රකමෂණ කැබී ිපබ දවඋ ිරිපත සැෂණමෂණ හහි‍ද මවලිමවද වාධි ට බක ගනිද්දී ප් යපට් ා ‍වදට ිරිපත ක කළ ප වප වහ ක යටෂණඋ කහේහ ජීවා‍ ෂණ සකව පස ්‍රි කි ්‍රකවශ ථවලිමථ ෂණ බදට ක කය ක්‍රි වදලි ්ය්භ කයන්ත්‍ර 1 වපි ඒක ඇේපළේ ්‍ර්‍ව දශප න්ත්‍ර මූක්‍ලිමම කී ෂණ යපට් ා ‍වදට රීදදව1

පදන ක වස ම‍ ස ් වූ වඛ්‍ණ්ි දලිම්‍ උ ජිටලට ආ යවායකය උ ජිටලට ආ ්ලිම)කපේ ්‍රිකවභඋ සහහේ ‍වෂණෂ උ ප වාම භවවා‍ හ ද පදපළා ප වළ පද‍ ්‍රපදශ කරම හා ව ාව‍යන්ත්‍ර‍ය වු ආකවපත කද උ ාව‍යන්ත්‍ර‍ය ්‍රියීරන්ත්‍රට වනුකූක ටි‍ක සුක් රී මූක්‍ලිමම ම‍ ස ් පදකව ප් ක්‍රි වදලි ්ය්භ කයන්ත්‍ර ‍මි වපි ා ‍වදපගන්ත්‍ර බක ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ වනුද ස ් පදකව 2025 වවුුවද්පද් ප් හා ව ුවපි ආ බිලි 29ක මුසකෂණ වපි පදන්ත්‍ර කළව1 ප් වවුුවද්පද් වපි ුවපි ආ බිලි 2515ක මුසකෂණ ප් පදනුපදන්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ප් සදහේදක නි‍ය ඇප කථවදෂණ ‍මිඋ ව්උ ඔ පගව ආකන්ත්‍ර හ ආලි පදන්ත්‍ර කළව පන්ත්‍ර1 ැබැිඋ කයුදව ප න්ත්‍රදන්ත්‍ර 1 කයුදව ප න්ත්‍රදන්ත්‍ර ව රී එක1 ඒක ‍මිඋ ්‍ර්‍ව කථවද1 මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ සැන්ත්‍ර

2043 2044

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

යාපේ ජිටලට ආ පගකර් පදරිකවපදඋ ැ ක ් GovPay එපෂණ 2025 මූකය ්‍රගි ග කප‍ව කඋ 2025 හැප්ප‍ැ්බලිම මවහපේ ]0දැනි සව පද පකවට ුවපි ආ ියලි 200ෂණ පදන්ත්‍ර ක යකව ිපබ දව1 ැබැි ුවපි ආ ියලි 0183ි වා ස් කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 සැන්ත්‍ර ඔන්ත්‍ර මය ළප‍නනි පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ ව්උ හ ආලි පදන්ත්‍ර කළවට දැිෂණ ැ ැඋ වා ස් කයකව ැ ැඋ වා ස් කයකව ැ ැඋ ඔ පගව ආකන්ත්‍රට දැි කයන්ත්‍ර ප කපයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැව රී කව1 ඒක පන්ත්‍රඋ සැන්ත්‍ර ප් ටිකකට කලිනු ක ඇහුපණ්1 ැබැි පභෞික ්‍රගි සි ට 900ි; පභෞික ්‍රගි සි ට 900ෂණ1 හම ය ම කදුව ප්පෂණ ඇ ක‍ කථවද රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 පබවුවදට මූකය ්‍රගි ගැ කථව කය දව1 මූකය ්‍රගි බකන්ත්‍රපන්ත්‍ර වවුුවද්පද් වන්ත්‍රිමට1 හම ය ම කදුව ටීකර එකට ඇවා ආකවඋ වලිමලිප්න්ත්‍රේදට ඇවා ආකවඋ වමූකය ්‍රගි පමප මඋ පභෞික ්‍රගි පමප මව රී කව වින්ත්‍ර ්‍රහේථවය ඇාකව ප න්ත්‍රද දව1 පබවුව රී කව වකව ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒඋ එක දයව ්ි ක මූකය ්‍රගි උ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1

ඊළඟටඋ Lanka Government Network 2.0. මු ක පභෞික ්‍රගි සි ට 900ි1 Lanka Government Cloud, මූකය ්‍රගි 210; පභෞික ්‍රගි සි ට 900ි1 යවාය ප‍වයේුව පෂණන්ත්‍රර - GIC, AI-driven පභෞික ්‍රගි සි ට 900ි1 මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ සැන්ත්‍ර ප් ්ණ්ඩුද නිශේචි‍ බක ෂණ වයපග උ නිශේචි‍ හැකැහේමෂණ ම‍උ නිශේචි‍ද මුස ආ පදන්ත්‍ර කයකවඋ නිශේචි‍ ිකෂණක කයව ගමන්ත්‍ර කයියන්ත්‍ර ින්ත්‍ර දව1 ැබැිඋ ඒක පිළිගන්ත්‍ර ූ සව ් ැ ැ1 ඒ දවප ම ‍මි ව වග‍ ගැ හි‍කව වය මූක්‍ලිමමදක එ පදපළා ප වළ ්‍රපදශ උ ාව‍යන්ත්‍ර‍ය වු ආකවපත කද උ good practices ගැ වපි යටට කබව පසන්ත්‍ර බකවප වපයව කේ පදච්චච ිකෂණක ව ක ක කය ගන්ත්‍ර වපි සුගි වවුුවද්සක කවකපේ පමව දවස කපළේ?

Disrupt Asia 2025, Sri Lanka FinTech Summit, National AI Expo හමුළු ේ ම ද කදන්ත්‍ර ව ට ුළුදන්ත්‍රකම කැබු ව වා‍යෂණ ප වපදිඋ ඒදවට වසවළද සැන්ත්‍ර ්ප නා එන්ත්‍ර ටන්ත්‍ර වයපග ිපබ දව1 ාව‍යන්ත්‍ර‍ය පදළා ප වළ වාද්‍ පදන්ත්‍ර ටන්ත්‍ර වයපග ිපබ දව1 2025 - 2024 ාවික හිබලිම ්යෂණෂ ස ව මවලිමග සකව ිපබ දව1 ාවික හිබලිම ්යෂණෂ පමප යු් ම්‍යහේථව පිහිටුදව ිපබ දවඋ ා වධි ිදය ව වාසින්ත්‍ර1 ඒ දවප ම National Data Exchange - NDE, G2G - Government-to-Government, G2B - Government-to-Business, G2C - Government-to-Citizen වසවළද ් ‍ ව‍ය එරීප ක හ්බන්ත්‍ර්‍‍ව හහි‍දඋ වමව‍යවාශ ව‍ය හ්බන්ත්‍ර්‍‍ව හහි‍ද කටයුේ කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර පද වාධිපේ ද්්‍ි ෂණඋ platform එකෂණ වපි සියන්ත්‍ර ින්ත්‍ර දව1 ඇි ඒ? සැන්ත්‍ර වමව‍යවාශ එරීන්ත්‍ර එක පද හේ1 ‍ැන්ත්‍ර ‍ැන්ත්‍රදක data ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 Silos පද පද ම ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒදව වවාච්චචි ට ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රකමෂණ ැ ැඋ ීරන්ත්‍රදු ීරය ගනිද්රි1 මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඒ පදනුපදන්ත්‍ර වදශය ක්‍රි වමවලිමග වයපග ිපබ දව1 මුළු යටක ීරන්ත්‍රදු ගන්ත්‍ර දැප එක ියටකට වයපග කහේහ ට ීරන්ත්‍රදු ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර පද වාධි ට වදශය ස ක‍ ටික පමප දියන්ත්‍ර ින්ත්‍ර දව1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වපප්ප ලිමෂ ස සි ආදව මැිේමව ි‍වම ප වා වස හේ ්‍රමව ෂණ මේ කළව1 එේමව මේ කළවඋ ප් ්ණ්ඩුදට digital transformation එක ගැ contextual understanding එකෂණ ිපබ දවස රී කවය 1 ඒ දවප ම public discourse එකෂණ සකව ිපබ දවස රී කවය එේමව ම‍ෂණ කළව1 We have already done that . We have received the mandate, the people's mandate for that. We have mentioned this in our policy document also. So, we have received the mandate, but if you are telling us that you want more discussions, this is the place to discuss it. That is why we are debating it here. වපි ප්දව එළිපේදී ක කථව කයමු;

ා ‍වදට ‍ද ක සැ ගැනීමට එළිපේදී ක කථව කයමු1 ඒපෂණ රීසි ්‍රශේ ෂණ ැ ැ1 ඒක ප වාි1 ැබැිඋ ව ට ම ා ම‍ වනුද වදශය බක ්බ පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ඊළඟට එේමව ‍ද කවය ෂණ මේ කළව1 ඒ ‍මිඋ the case study on Hans. ඒක interesting topic එකෂණ1 වන්ත්‍රහේ වාපේූ පත ම කම වප ක්‍රි වදලි උ ැසි ම පකවප වමස ීරය පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කවය ගැ කථව කළව1 ඇ ක‍උ එප ම එක එෂණපක වප ැසි ම පිළිබාද ගැටලුදෂණ මේ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඇි? වපි ්ණ්ඩුදෂණ1 වපි ීරය ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර ්ණ්ඩුදෂණ වාධි ට1 ව ට ිපබ දවඋ collective consciousness එකෂණ1 ව ට හවමූහික ්ස හවෂණෂි ෂණ ිපබ දවඋ වදපබන්‍ ෂණ ිපබ දව1 ව ට democratic values ම‍ ස ් පදච්චච ක්‍රි වදලි ෂණ ිපබ දවඋ ීරන්ත්‍රදු ීරය ගන්ත්‍ර 1 එේ නිහව ‍නි ‍නි ුද්ගක න්ත්‍රප ැසි ම ප්කට වසවළ ැ ැ1 වකක න්ත්‍ර එෂණක ිි වහපේ එකට දැි කයකව දැරැරි කයු ව ට ක නිදැයරි පදන්ත්‍ර ඕ ෑ ‍ය් වදහේථවද හහි‍ද කාකවපද ප් දැි කය දව1

එප ම කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 වන්ත්‍රහේ වාපේූ පත ම කම ව ගැ එප ම ගැටලුදෂණ මේ පදකව ැ ැ1 ඒ නිහව ගුව වමව‍යේමවඋ නිප නාය ඇමිේමව ඇේළු කණ්ිව ම කය ක්‍රි වදලි උ වන්ත්‍රහේ වාපේූ පත මැිේමව ඇේළු කණ්ිව ම කය ක්‍රි වදලි දට්ට දව පදනුදටඋ ඒකට දටි වකම පසන්ත්‍ර ඕ ෑ1

එේමව ‍ද ක කවය ෂණ මේ කළවඋ citizenship හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර1 එේමව ුයදැසිභවද හ්බන්ත්‍ර්‍ concept එකෂණ මේ කළවඋ ගැටලුදෂණ මේ පද දව පන්ත්‍රස රී කව1 හේවාට්හලිමකන්ත්‍ර‍ ්ණ්ඩුද සුගි හැප්ප‍ැ්බලිම මවහපේ 28දැනි සව digital ID එකෂණ ප දවස රී කවය හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ඒ යපට් ක්‍රි ව කමක ද ක්‍රම වනුද ම ා ම‍ වාමසුමෂණ කළව1 වවුුවදු ග ෂණ debate කයකව සි ට 50ෂණ වයපග ඒ Bill එක pass වු ව1 මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ව ට එප ම ක්‍රම ෂණ ැ ැ1 ව ට හේවාට්හලිමකන්ත්‍ර‍පේ දවප bottom-up approach එකෂණ ැ ැ1 ව ට ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ා ‍වදප mandate එක වයපග උ පම‍ැ කථව කය එක1 ැබැිඋ ‍දදුයට ක හාදවස ඕ ෑ රී කව වා ෂණෂ රී දව ්උ ප්ක ි‍වම දැසග ක පස ෂණ නිහවඋ ගුව ඇමිේමවඋ නිප නාය ඇමිේමව ඇේළු වපප්ප ්ණ්ඩුද ‍දදුයට ක ප් ගැ හවකච්චඡව කයන්ත්‍ර ූ සව ්1

ඒ දවප ම වාසයවද ව ‍වෂණෂ ැ කප‍න්ත්‍ර ග කප‍ව කඋ වපප්ප ගුව ක්‍රිෂවන්ත්‍ර‍ වප අපහේ ඇමිේමව ඇේළු කණ්ිව ම වස ද වාට වාසයව ව ‍වෂණෂ ාවික ්‍රි කි සියන්ත්‍ර ින්ත්‍ර දව1 සැන්ත්‍ර ඒකට ුවපි ආ ියලි 95ෂණ පදන්ත්‍ර කයකව ිපබ දව1 වන්ත්‍ර ඒකට ක රී න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර එේමන්ත්‍රකව දැි කයකව මරි රී කව1 සි ට (5ෂණ ඒ දැි වදහන්ත්‍ර කයකව ිපබ දව1 ැබැි වා ස් කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර පබවප වම ප ව ිි1 ඕ ෑ ් ඒ ගැ ක රී දන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ැබැිඋ ඒක පදන්ත්‍ර ප ේේද ප්කි1 ා වධි ිේමවප ාවික වාසයව ස පද්ශක හ ා වධි ි ප ආක් කවලිම වක හමඟ එකට දැි කයු නිහවඋ ඒපෂණ වා සම වදම පදකව ිපබ දව1 ැබැිඋ වා ෂණෂපේ ඇ‍ැ් කණ්ිව ් පබවුවදට රී දවඋ ්‍රගි ැ ැඋ ්‍රගි ැ ැ රී කව1

ඒ දවප ම ‍ද දැසග කම පස ෂණ ිපබ දව1 එේඋ National Initiative for Research and Development Commercialization. වපි පකවච්චචය වාසයව කමක කුවණු පහව ව ග ක‍ කඋ වලු ක පහව ව ගැනී් කළ කඋ වපප්ප සුවපදන ඒදව පහව ව ග ක‍ කඋ වහ ආඋ වාශේදවාසයවක ඒදවට ම න්ත්‍රසි වු ක දැිෂණ ැ ැඋ ඒක යපට් ්ලිම)ක ට සව ෂණ‍ද පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර නිෂේ වස ෂණ කයව පග න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රකම කැබුපණ් ැ ක ්1 ිි වහ ුයව එප ම වු ව1 ඒ නිහව ව ට ඕ ෑ කයකව ිපබ දවඋ නිශේචි‍ද ඒක පද හේ කය ගන්ත්‍ර 1 ඒ නිහව වපි සැන්ත්‍ර ඒ පදනුපදන්ත්‍ර දැි කය දව1

2045 2046

තගුව චන්ත්‍රරිම ප ට්ටි්යච්චචි ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වදහව දශප න්ත්‍ර මම ධීදය න්ත්‍ර ගැ ක රී න්ත්‍ර ඕ ෑ1 ධීදය න්ත්‍ර ගැ හම ය මන්ත්‍රීදුව කථව කළව1 ඒපගව ආපකන රී දවඋ භූියප‍ ආදක ියක වඩු කයකව ැ ැ ලු1 සැන්ත්‍ර භූියප‍ ආදකට දව ලුඋ ුවපි ආ 9උ662උ000ෂණ1 ැබැි ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ම‍කස සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ ඒපගව ආපකන වක කය කවකපේ ුවපි ආ 9උ832උ000ෂණ ගි ව1 ඒ කවකපේ ඩීහ ආ ටය ුවපි ආ ]0(ි1 වස ුවපි ආ 2((ි1 වස වඩු කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ුවපි ආ 980උ000රීන්ත්‍ර වඩු පදකව ිපබ දව1 ඒ වා‍යෂණ ප වපදිඋ වපි සැන්ත්‍ර ඒ ව පදනුපදන්ත්‍ර ‍ද ක දැි කයපග දව1 රි ඹට ව‍රව එෂණක හන්ත්‍රනිපදස කටයු ක‍ කයන්ත්‍ර වදශය ද ‍වෂණෂණික හ ව ගන්ත්‍ර ජිටලට ආ වමව‍යවාශ මැරි ක පදියන්ත්‍ර ින්ත්‍ර දව1 පූපහනඋ මීප න ව ආක දව දවප ිද ඔහේපහේ ගිහින්ත්‍ර මවළු ව ආකන්ත්‍ර බැ ැ1 ඒ පදනුපදන්ත්‍ර වදශය ක්‍රි වදලි ජිටලට ආ වමව‍යවාශ ්ය්භ කයකව ිපබ දවඋ fishing fields ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප ේස රී කව ධීදය න්ත්‍රට සැනු් පසන්ත්‍ර 1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ සැන්ත්‍ර වදහන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර 1 ගු චන්දිෙ න ට්ටටිආතච්චික ෙ තා (ைொண்புைிகு சந்திை தஹட்டிஆரச்சி) (The Hon. Chandima Hettiaratchi) වදහන්ත්‍ර කය දවඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1

වපි ඒ පදනුපදන්ත්‍ර දැි කයියන්ත්‍ර ින්ත්‍ර දව1 ඒපගව ආකන්ත්‍රට වවුුවදු (6ෂණ ිහේපහේ කයන්ත්‍ර බැපත පදච්චච පද්ද ආ වපි වවුුවද්පසන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර ඕ ෑ රී කව ‍මි පම‍ැ ට ඇවා ආකව කථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වපි ූ සව ් ා ‍වද පදනුපදන්ත්‍ර ප් කටයුේ කයකව ිදය කයන්ත්‍ර 1 ැබැිඋ ඒ පගව ආපකන කයු දැරැරි ක ඔෂණපකවම සවපග ි ව ට න්ත්‍ර පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මප ප අුවදක ්හ ග කප‍ව කඋ ධීදයප න පදනුපදන්ත්‍රඋ ම පබනට්ටු හිියප න පදනුපදන්ත්‍රඋ කුිව පබනට්ටු හිියප න පදනුපදන්ත්‍ර ුවපි ආ කෂණෂ (50ෂණ වා ස් කයකව කලිමමවන්ත්‍ර‍ වමව‍යවාශ ව ධීදය වමව‍යවාශ මැරි ක පදකව රි ක මඟෂණ -slipway එකෂණ - ස දයව ්ි ෂණ ක්‍රි ව කමක කය දව1 ඒක වදශය පදන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ යටට පිවකලිම ප න්ත්‍ර ි1 ම පබනට්ටු හිිය න්ත්‍රට ප්ක වදශය පද දව1 ැබැි ඒක සන්ත්‍ර ගි වමඋ fibre dust එක හ්බන්ත්‍ර්‍ පතහය ්‍රශේ ෂණ ්දව1

ඒ fibre dust එක හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ්ු ්‍රශේ වපි වාහඳුදව1 මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ැබැි ම ා ‍වද රීදපද පමවකෂණස? වඔබේමන්ත්‍රකව දවප ප වපදි ඒ කවකපේ ය ක‍යන්ත්‍ර ම කදුව 'සඹකව ින්ත්‍ර දව ් ිා ආකවඋ ැ ක ් ක ආකව' රී කවි වපිට රීදපදව නුපදන්ත්‍ර ඔවුන්ත්‍ර රීදදව1 එප ම ‍මි ය ක‍යන්ත්‍ර ම කදුව රී කව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 සැන්ත්‍ර වපිට එ දවඋ ප් ගැ දුක රී න්ත්‍ර 1

වදහව දශප න්ත්‍ර මම ප් කවය වද ක රී න්ත්‍ර ඕ ෑඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1 සැන්ත්‍ර ප් ඇවා ආකව රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර පමවකෂණස? මවළුඋ ඇගි ආපකන සවන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ ලු1 එේමවට මවළු ඒක රීදදවස සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒ පබවුව1 ට්ට ආ පබවුවඋ ච රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ච රී කව රී කව මපකන්ත්‍ර ස න්ත්‍ර කුමවය ව දවප ඇවා ආකව පම‍ැ යඟ වකව දව1 ප් ‍මි කි ප විප න1 ප් ‍මි කි ප විප න1 වා ෂණෂපේ ඇ‍ැ් කණ්ිව ් ින්ත්‍ර දව1 ඔවුන්ත්‍ර වමු වමුපදන්ත්‍රම කි ප විප න1 ප් ්ණ්ඩුද නිශේචි‍දම ා ‍වදප ා ග්‍ර පදනුපදන්ත්‍ර දැි කයකව ා ‍වද රි දකව ‍මි ‍ය පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව සුජීද පහේ සිා මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට වා වජි 90ක කවක ෂණ ිපබ දව1

[ව1භව1 21]2 ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නහනනසිා ෙ තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ මම හි‍ වාධි ට මව ිය‍ර චන්ත්‍රරිම ප ට්ටි්යච්චචි මන්ත්‍රීේමවප පදගද ක කථවදට සුද කථව කයන්ත්‍ර වදහේථවදෂණ කැබීමට ‍ය් මම භවගයදන්ත්‍ර‍ පදකව ිපබ දව1 වපප්ප ‍ද ක ිය‍රප ෂණ ‍මි ප් වදහේථවපද මූකවහ පේ දවජි පදකව සිටින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මම හි‍ වාධි ටඋ එේමව මප ිහේපකනක ට ක ගි පකප ෂණ1

වස කථව කයන්ත්‍ර කැබිකව ිපබ මව‍්කව ේ ‍මි ධීදයඋ ාකා ව හවගය හ් ක වමව‍යවාශ ; මම ඇමිද හිටු වාසයව ව ‍වෂණෂ වමව‍යවාශ - Ministry of Science and Technology - හ ජිටලට ආ ්ලිම)ක වමව‍යවාශ වමව‍යවාශදක දැ ශීලිමෂ න්ත්‍ර1 ජිටලට ආ ්ලිම)ක නිප නාය ඇමිේමව ක හභවපද ින්ත්‍ර දව ඇි රී කව මම හි‍ දව1 ප්දව යපට් ්ලිම)ක ටඋ පහෞභවගය ට බක ව ්‍ර්‍ව වාශ ේ ෂණ1 පමහිදී වපප්ප ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ගැ ප වාට සන්ත්‍ර උ ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ ප පස මව ිය‍ර රිලිප්ප පදස්යච්චචි මන්ත්‍රීේමව වස හේ සැෂණවූදව1 ඒ නිහවඋ ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර දැජි මෂණ රී න්ත්‍ර මම බකවප වපයව කේ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 එක කවය ෂණ ම ෂණ වපප්ප චන්ත්‍රරිම ප ට්ටි්යච්චචි මන්ත්‍රීේමවට ම‍ෂණ කයකව පසන්ත්‍ර මම කැමැිි1 ගුව නිප නාය ඇමිේමනිඋ ඔබේමව රී ු ්කවය ට ‍වෂණෂ භවවා‍ කයකව වපප්ප ධීදය න්ත්‍රට ඒ මවළු ින්ත්‍ර ‍ැන්ත්‍ර පකවප ේස රී කව බකන්ත්‍ර ඒ වදහේථවද කබව පස දව රී කව වපප්ප ා වධි ිේමව රී ව ිපබ දව1 මු ක ධීදය න්ත්‍රට ‍දම එප ම හ ප නග ෂණ කැබිකව ැ ැ1 මම හි‍ වාධි ටඋ ධීදය න්ත්‍රට ඒ හ ප නග උ ඒ ‍වෂණෂ ‍දම ්බ පදකව ැ ැ1 රියුණු ‍වෂණෂ ක එෂණක ඒ වදහේථවද කබව පස දව ් ඒක ප වාි රී කව මම හි‍ දව1

වාසයව ව ‍වෂණෂ වමව‍යවාශපේ මම ප වජි කවක ෂණ ‍මි හිටිපේ1 ඒ මවහ ග ක කවක හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර මම වස හේ රීහි ෂණ ිරිපත ක කයන්ත්‍ර ්1 ඒ දවප මඋ ව්‍යව ගැ වස සපද් වගමැිේිය කළ ්‍රකවශ හ්බන්ත්‍ර්‍ප නු ක ් වස හෂණ ්‍රකවශ කයන්ත්‍ර ්1 වාසයව ව ‍වෂණෂ වමව‍යවාශ ට වසවළද ි‍ව දැසග ක ් ‍ රීහි ෂණ ිපබ දව1 ශ්‍රී කාකව ද නි ැයු්කුවදන්ත්‍රප පකවියහමඋ ශ්‍රී කාකව ාවික ිාටලපන්ත්‍රුව ලිමපේෂ හාදලිම්‍ ම්‍යහේථව උ ශ්‍රී කාකව ාවික ලිමපේෂ හභවදඋ ාවික වාසයව ස මඋ ශ්‍රී කාකව ග්‍ර පකනකවගවය උ ාවික වාසයව ව ‍වෂණෂ පකවියෂන්ත්‍ර හභවදඋ කවලිමියක ‍වෂණෂ ් ‍ උ ශ්‍රී කාකව ්‍රියි ් ‍ උ පයවපබන ‍වෂණෂ හා ව ද වාෂ්ෂේට‍ව ම්‍යහේථව උ ශ්‍රී කාකව යමවණු බකශෂණි මණ්ික උ ාවික පදන ක වස නිප නායව ‍ ්දී දශප න්ත්‍ර ි‍වම දැසග ක ් ‍ කී ෂණ ප්කට ඇේළ ක පද දව1 ගුව නිප නාය ඇමිේමනිඋ පම ඔබේමවප වමව‍යවාශ ප වවු කඋ ප් වමව‍යවාශ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර මම පකවකු ස න්ත්‍රදුදෂණ සෂණවූදව1 ප් වමව‍යවාශ භවය වමව‍යදය ව දශප න්ත්‍ර ක වු වට මට ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර පකවකු සැනුමෂණ ිබුපණ් ැ ැ1 ැබැි මවහ පසකෂණ දවප කවක ෂණ මම ප්ක ප වාට ව්‍ය කළව1 ව්‍ය කයකව ප් ් ‍ දකට හභව ිදුව ක කය පකවට ඒ ගැ ප ව කව බැලුදව1 හම ය පදකවදට වපප්ප ම වචවලිම දුවන්ත්‍රපගන්ත්‍ර ව දව1 ම වචවලිම දුව ක ‍මන්ත්‍රප වලුදන්ත්‍රප ් ‍මි පගවිෂණ පදකවදට පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 හම ය වාට ිපග ග ක‍ ම වචවලිම දුව වනිදවලිම ප න්ත්‍රම යට ගැ හි‍කව ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍රම වස හෂණ පසි රී කව වපි හි‍ දව1 හම ය වාට එප ම පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ‍මන්ත්‍රට හි‍ද ක කට්ටි ප ් ‍මි පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මම පකවප වම පත වාශවක පතරම ෂණ ප වසකව ි‍වම සෂණෂ හභව ිදුව පිපතහෂණ ප්කට ක කයග ක‍ව1 ගුව නිප නාය ඇමිේමනිඋ ඒ ව ද ක කයපග

2047 2048

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

මවහ කී ෂණ ඇේළ‍ මම ප කුව් ග ක‍වඋ පමම ් ‍ පබවප වම ක එක කවය ‍මි සිදුපදන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව1 මම ඔබේමවට සසව ය ෂණ හහි‍ද රී න්ත්‍ර ්1 ඒ ‍මිඋ ග්‍රැෆ්ිට්දලින්ත්‍ර ැප න බැටපත ස එක1 ප්පකරි ා වධි ිේමව රීදදවඋ ියනියන්ත්‍ර ග්‍රැෆීන්න්ත්‍ර කය දව රී කව1 ඇ ක‍ටමඋ ග්‍රැෆ්ිට් ‍මි ග්‍රැෆීන්න්ත්‍ර පකපයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මම හි‍ වාධි ට ් ‍ රීහි ෂණම වවුුවදු (කඋ 8කඋ 4ක දවප කවක ෂණ ිහේපහේ ිාන්ත්‍ර ප් බැටපත ස දව1 ගුව ඇමිේමනිඋ ‍වෂණෂ රී එක ැ ග නින්ත්‍ර ග ට පකනකපේ වලු ක පද දව1 මම සැෂණක පස ෂණ ‍මිඋ ප් ් ‍ දක -පගවිෂණ ‍ැන්ත්‍රදක- වවුුවදු (උ 8 එකම පද් පකපයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මට පදන ක වස වාශපේ හප නසයප ෂණ මු ගැහු ව1 එේමව නි යදක ද ආ ක න්ත්‍ර‍ර ෂණ නිෂේ වස කය ිබු ව1 වවුුවදු 90කට ඒක නිෂේ වස කය ිබුපණ්1 ‍දම ඒ න්ත්‍ර‍රප න්ත්‍රමි එේමව දැි කටයුේ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එ‍පකවට චී උ සිාගප්පපූුවදඋ මක වසි වද දවප යටද ආ ප්ක සු කය ගිහි ආකව පද ම ‍වෂණෂ රීන්ත්‍ර ඒ කටයු ක‍ කයන්ත්‍ර ප වමු පද දව1 ිින්ත්‍රඋ ප් ් ‍ දක කවලිම ෂණෂම‍වද දැජි කයගන්ත්‍ර ් ප ෞද්ගලික වාශ මීට දිව ප්කට ඇේළ ක කයගන්ත්‍ර ඕ ෑ1 එප ම ැිද යාපේ වාශදලින්ත්‍රමඋ යාපේ ් ‍ දලින්ත්‍රමඋ යාපේ නික්‍වපතන්ත්‍රම ප්ක කයන්ත්‍ර ගිප ව කඋ ඒපකන්ත්‍ර වපි බකවප වපයව කේ ද හාදලිම්‍ උ ‍වෂණෂ උ රියුණුද කැපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 මම බැලුදවඋ ප්කට ප ෞද්ගලික වාශ හ්බන්ත්‍ර්‍ කයගන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස රී කව1 ැම පදකවපදම ප ෞද්ගලික වාශ හ්බන්ත්‍ර්‍ කයග ක‍වමඋ - ඒපගව ආකන්ත්‍ර කවභ ම‍ ‍මි කටයුේ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ නිහව පකනකපේ රියුණු ‍වෂණෂ ප්කට ඇේළු කයපග ප් ් ‍ දලින්ත්‍ර කවභ ෂණ ගන්ත්‍ර ඒපගව ආකන්ත්‍ර ස න්ත්‍රදු පද දව1 ප් ් ‍ මුස ආ පදන්ත්‍ර කය දව1 වපි ප් කවපගන්ත්‍ර පත ව කව බැලුපදව කඋ ප් ් ‍ ට කවුස හ්බන්ත්‍ර්‍ රී කවඋ එෂණපකප ෂණද ක ැ ැ1 වපප්ප දයව වපතක න්ත්‍ර ින්ත්‍ර දව1 වපප්ප වම ආ කුව වය ක නිප නාය ඇමිේමව ින්ත්‍ර දවඋ ක්ෂිකලිමම ැ කප‍න්ත්‍ර1 වපි ප් ් ‍ දකට ගිහි ආකව ැ ැ1 ප් ් ‍ ා ‍වද ක එෂණක හ්බන්ත්‍ර්‍ පදන්ත්‍ර ් පමවකෂණස කයන්ත්‍ර ඕ ෑ?

ගුව වම ආ කුව වය ක නිප නාය ඇමිේමනිඋ වප ෂණ කවය ප්කි1 ිාග්‍රීසිප න්ත්‍ර ‍මි පගවිෂණ ප් කටයුේ සිද්්‍ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වපප්ප කාකවපද පගවිෂණ ව ට ිාග්‍රීසි භවෂවද කථව කයන්ත්‍ර බැ ැ1 ිාග්‍රීසිප න්ත්‍ර ප්ක ව්‍ය කයකව ා ‍වදට ප් සැනුම කබව පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස? ඊට හේපහේ මම ක ආ ව කළවඋ ප් සැනුම කබව පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ප වාම වාධි ‍මි ප්දවපේ exhibitions ැදැ කකරම රී කව1 එප ම ක ආ ව කයකව මම වෂ් ආ පහේ වව රී දැිහට ටන්ත්‍ර ග ක‍ව1 ් ‍ දලින්ත්‍රම ුළුදන්ත්‍ර ‍ය් වපි එකේ කයපග ි‍වම වඩු මුසකරීන්ත්‍ර - මම හි‍න්ත්‍රපන්ත්‍ර ියලි ]5ක 30ක දප මුසකරීන්ත්‍ර - ටන්ත්‍ර ග ක‍ව1 ිහේපකනපකන්ත්‍ර ිහේපකනපකට ප් ෂ් ආ පහේ ව දැිහට වයපග න්ත්‍ර ටන්ත්‍ර ග ක‍ව1 හ යවන්ත්‍රප පබන්බ සිද්ධිප න්ත්‍ර සුද ව ට ්යෂණෂවද හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ්‍රශේ ෂණ ිබු ව1 වපි ඒක ක නියවකය කයපග BMICH එපෂණ එම දැිහට ැදැ කවූදව1 කෂණෂ 5කට වධික ්‍රමව ෂණ - කාකවපද සුවදන්ත්‍රඋ ඒ දවප ම දයව වපතක න්ත්‍රඋ ‍වෂණෂ ට ස න්ත්‍රදු කට්ටි - ඇවා ආකව ිබු ව1 ඒ ව ට ඒපකන්ත්‍ර ිපග ගන්ත්‍ර වදහේථවද කැබු ව1 මම ත්‍රිවා්‍ මුසවද ක පගන්ත්‍රනුදව1 ඒ කට්ටි ට ක - ප ව සි ටඋ මුසවදට වවාක මුසවදටඋ ගුදන්ත්‍ර මුසවදට - මම වදහේථවදෂණ කබව දුන්ත්‍ර වඋ එ‍ැ දීම ‍ුව න්ත්‍ර බාදව ගන්ත්‍ර 1 ඒ දවප ම ඒපගව ආකන්ත්‍රප ‍වෂණෂ ක කබව පසන්ත්‍ර උ ඒපගව ආකන්ත්‍රට ක වය ‍වෂණෂ කබව ගන්ත්‍ර වදහේථවද කබව දුන්ත්‍ර ව1 ැ ක ් ප් ් ‍ ව‍ය combination එකෂණ ැ ැ1 ඒ දවප එකෂණ ටන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ් ප වාි රී කව ප් ්ණ්ඩුදට මම ප නා ව කය දව1 ඒ ියලි ිහේ ග නින්ත්‍ර ඔෂණපකවම බඩු ටික සවග ක‍ව1 වපි ටන්ත්‍ර

ග කප ක BMICH එපෂණඋ පකවළඹම එකේ කයපග 1 ඊට හේපහේ ප වපළවන්ත්‍ර ුවද ිහේපකනපකකට වපි ගි ව1 වපි බකවප වපයව කේ වු වඋ මවහ ේප න්ත්‍ර ේ ට ිහේපකනපකන්ත්‍ර ිහේපකනපකට න්ත්‍ර 1 එප ම ැ ක ් පද ක හේථව ක ිපබ දව ් එච්චචය මුසකෂණ වා ස් ප වකය ඒ හේථව දක න්ත්‍ර 1 එ‍පකවට ප් සැනුම වපප්ප ගප් ‍ුව ‍ුවණි න්ත්‍රටඋ වපප්ප ාගිකව ම ආලිකවට කබව පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 එප ම ැ ක ්උ ගප් ින්ත්‍ර දුප්ප ක සුවදන්ත්‍රට ප් ් ‍ ට ඇවා ආකව ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර වදපබන්‍ ෂණ කබව ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමසඋ නිප නාය ඇමිේමනි? වපි පමප ේ ිාපග කථව කය දව1 වපි පමප ේ ිාපග ඔෂණපකවම හ් වස කය දව1 ප් ් ‍ දකට මුස ආ පදන්ත්‍ර කය දව1 ැබැි ප් ් ‍ කබව ගන්ත්‍ර ව සැනුම යටට ප වදන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස? ඒ හා ව ප වාම ක්‍රමපදස ‍මි ප්ක1 මට ම‍කිඋ පේමසවහ ම කම වප කවකපේ ප් දවප පද්ද ආ සිද්්‍ වු ව1 පේ1්ලිම1 ා දලිම්‍ ම කම වප කවකපේ පමදැනි exhibitions පගවිෂණ සිදු වු ව1 මට ම‍කිඋ වසැ ට රීුවළව ්‍රසලිමශ ට ඒ කවකපේ ියලි 600ෂණඋ (00ෂණ වා ස් කළව1 වපප්ප ඊට දිව පහ ඟ ්‍රමව ෂණ ්දව1 ගුව නිප නාය ඇමිේමනිඋ ඔබේමවප ක්ෂිකලිමම ට ක ඒක ටන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ් ප වාි1 ග්දක ින්ත්‍ර වපප්ප ‍ුව ‍ුවණි න්ත්‍ර රියුණු ‍වෂණෂ ගැ එච්චචයම සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ පන්ත්‍ර1 ප් exhibitionsදකට ්දව ් ඒපගව ආකන්ත්‍රට වස හෂණ කැපබ දව1 ගමට ගිහි ආකව ඒපගව ආකන්ත්‍ර ඒ ගැ වාශවක ස න්ත්‍රදුදෂණ සෂණදවවා1 වස ප් ගැකපතපේ ින්ත්‍ර දවඋ සුවදන්ත්‍ර 30ෂණ 50ෂණ1 ප් ් ‍ ට ්ු සුවපදෂණ පම‍ැ ැේද ඇි1

වප ෂණ කවය ප්කි1 පගවිෂණ ව්‍ය සිදු පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ිාග්‍රීසිප න්ත්‍ර1 ඔබේමව සන්ත්‍ර දව පන්ත්‍රඋ වාසයවද - science - රී එක වපි ඔෂණපකවටම ප ව ආමන්ත්‍ර රී කව; ඒක ිාග්‍රීසිප න්ත්‍ර රීදදවම ිබ ආ ප ව ආමන්ත්‍ර1 එ‍පකවට IQ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර වපප්ප ා ‍වදට ිපබ සැනුම ක එෂණක මීට දිව ප වා ක්‍රම කට ප් සැනුම කබව පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ් ප වාි1 ඒ හා ව ප වාම ක්‍රමපදස ‍මි ිහේපකනපකන්ත්‍ර ිහේපකනපකට ප වා exhibition එකෂණ ටන්ත්‍ර ගැනීම1 ඒ ් ‍ ටික ඔෂණපකවම ගි ව1 ඔෂණපකවම ් ‍ ඇවා ආකව ඒපගව ආකන්ත්‍රප ්‍රසලිමශ කහේහ ට කළවම ළමි ඇවා ආකව ව දවඋ වප්ක නිෂේ වස කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමසඋ ප්ක ක්ෂිකලිමම ට වසවළ කයගන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමසඋ ප්කට රියුණු ‍වෂණෂ වසවළ කයගන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමසඋ ඒ යටද ආ වාශවක ලකසවදෂණ කබව ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමසඋ ්සව මෂණ කබව ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස?ව රී කව1 ගුව ඇමිේමවඋ ප් සැනුම ව ට පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර එකම ක්‍රමපදස ‍මි ප්දව රිහේත්‍රිෂණකප න්ත්‍ර රිහේත්‍රිෂණක ට වයපග එක1 ව ට ප්දව රිහේත්‍රිෂණකප න්ත්‍ර රිහේත්‍රිෂණක ට වයපග න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ් ි‍ව ප වාි1 ප් ් ‍ පකවළඹ ිබු වට දැිෂණ ැ ැ1 ප් ් ‍ ්‍ර්‍ව දශප න්ත්‍ර වයමුණු පසකෂණ ටප ක ක්‍රි ව කමක පදන්ත්‍ර ඕ ෑ1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඔබේමවට ‍ද වා වජි පසකක කවක ෂණ ිපබ දව1

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නහනනසිා ෙ තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Sir, if you could give me one more minute, I will finish up my speech.

ගුව ඇමිේමනිඋ වපි ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ද කථව කළවට දැිෂණ ැ ැ පන්ත්‍ර1 වපප්ප යට වස ිපබ ‍ ක කද වපි සන්ත්‍ර දව පන්ත්‍ර1 වපප්ප ා ග ප න්ත්‍ර සි ට ]0කට ක දිව දුප්ප ක1 ්ණ්ඩු එ දවඋ

2049 2050

තගුව නීිඥ වලිමු සුජීද පහේ සිා ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

දවඋ කථව කය දවඋ දැි පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ප් යපට් දැි ටිකෂණ වු ව ් වුපණ්උ ම දැලි උ ග් සසවදඋ ඇඟලු් කලිමමවන්ත්‍ර‍ දවප ඒදව හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ‍මි1 ඊට හේපහේ පකවකුදට දැිෂණ පදකව ැ ැ1 ව ට ප වජි ප වජි පද්ද ආ රී න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 එප ම ප වපදිඋ ඒ දවප දැි කයන්ත්‍ර ඕ ෑ ් වනිදවලිම ප න්ත්‍රම ප ට්ටිප න්ත්‍ර එළිපේ හි‍න්ත්‍ර ඕ ෑ; you have to think outside the box. ප ෞද්ගලික වාශපේ ්ප නාකින්ත්‍ර පකවප න්ත්‍ර පත පග ැ ආකව ප් ෂණපෂේ‍ර ට එකේ කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 එ‍පකවට ප් න්ත්‍ර‍ර මුද ක පද දව1

ගුව වගමැිේිය සපද් කළ කථවදට මම මෂණ එකේ කයන්ත්‍ර ්උ ව්‍යව හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර1 එේිය එසව රීදදවඋ ව්‍යව ට සි ට 6ෂණ පදන්ත්‍ර කළ යුේි රී කව1 එේිය රී දවඋ එප ම රීදපද ැ ැි රී කව1 එේිය එසව හිටිපේ ටී-ෂලිමට් එකෂණ හ ජීන්ත්‍රහේ එකෂණ ඇාපග උ ටී-ෂලිමට් එපෂණ සි ට 6 රී කව ග පග 1 එේිය වස ප් හභවපදදී රීදදවඋ ඔවුන්ත්‍ර ව්‍යව ට පදන්ත්‍ර කය මුසක ටිපකන්ත්‍ර ටික දැජි කය දව රී කව1 එප ම රීසිම දැජි රී මෂණ ් ප ප න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1

මම හා න්ත්‍ර කයන්ත්‍ර ්උ එේිය ඊපේ රීදද ග න්ත්‍ර රීහි ෂණ පිළිබාද1 ් මුස ආ ්‍රමව ෂණ දැජි පදකව ිපබ දව ්උ ඒ දැජි පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ජිදකට1 ්‍රව ්‍ වා ස්දකට ප වපදි1 මම එරීන්ත්‍ර එක හා න්ත්‍ර කයන්ත්‍ර ්1 2025දී ව්‍යව ට ුවපි ආ බිලි 441]ෂණ වුණු ්‍රව ්‍ වා සම 2026දී ුවපි ආ බිලි 4818ි1 එ ුවපි ආ ියලි 500රීන්ත්‍ර - ුවපි ආ පකනටි 50රීන්ත්‍ර - ක කව1 එ‍පකවට වාශේදවාසයවකදකට පදන්ත්‍ර කළ ුවපි ආ බිලි 95]1]ක මුසක ුවපි ආ බිලි 9]]14 සෂණදව ප් දහපලිම ුවපි ආ බිලි 913රීන්ත්‍ර - ුවපි ආ පකනටි 930රීන්ත්‍ර - වඩු කයකව1 ්‍රවථියක වහ ආ ]උ5((කට සුක් දැජිරියුණු කයන්ත්‍ර රී කව ුවපි ආ කෂණෂ 60ෂණ පදන්ත්‍ර කයකව ිපබ දව1 එ‍පකවට එක වහකකට පදන්ත්‍ර දන්ත්‍රපන්ත්‍ර ුවපි ආ 9උ(00ිඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1 ුවපි ආ 9උ(00රීන්ත්‍ර වහකකට පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර පමව දවස? ද්වාීරික වහ ආ 9උ000ක සුක් දැජිරියුණු කයන්ත්‍ර සුගි වවුුවද්සට පදන්ත්‍ර කළවඋ ුවපි ආ ියලි 9උ090ෂණ1 වා ස් ප වරී ම නිහව ඒ මුසලින්ත්‍ර සි ට (5ෂණ ක කව1 ගුව ඇමිේමනිඋ ඒ දවප ම ගි හැපලිම පදන්ත්‍ර කළ මුසලින්ත්‍ර සි ට 60ි ප් හැපලිම ව්‍යව ට පදන්ත්‍ර කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 සළ පද්ශී නිෂේ වරි‍ප න්ත්‍ර සි ට එකෂණද ක ප් හැපලිම පදන්ත්‍ර කයකව ැ ැඋ ව්‍යව ට1 ඒ මුස ආ ්‍රමව උ ඒ න්ත්‍ර‍ර ්ණ්ඩුපද ැ ැ1 ඒ දවප ම මෑ‍ දහයදක දයව ්ිදකට ඇේළ ක ප වවූ වහ ආ 9උ]60ක සුක් රියුණු කයන්ත්‍ර වවුුවද්සකට පදන්ත්‍ර කය මුසක ුවපි ආ ියලි 520 සිට 33]කට වඩු කයකව1 ඒ නිහව දුප්ප කඋ ග්බස සුවදන්ත්‍රප වහ ආ ටිකට ප්පකන්ත්‍ර වාශවක වදවසි ෂණ සිදු ද දව1 ප ළ ප ව ක මුර හා ව පදන්ත්‍ර කළ මුසක - 2025 සිට 2026 සෂණදව - ුවපි ආ ියලි 500රීන්ත්‍ර ක ව ිපබ දව1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඔබේමවට පදන්ත්‍ර වූ කවක වදහව ි1

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නහනනසිා ෙ තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) Please give me one more minute, Sir. ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) I have already given you time, Hon. Member.

ගු නීතිඥ අර්ුන සුජීව නහනනසිා ෙ තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி அர்ஜுன சுஜீவ ரசனசிங்ஹ) (The Hon. Arjuna Sujeewa Senasinghe, Attorney-at-Law) 1 දහය සිට 6 දහය සෂණදව සුවදන්ත්‍රට වලු ක වාෂ නිලිමපද්ශපේ printouts ‍මි ගන්ත්‍ර පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ දවප ම 5 පරේණි ෂ්ෂය කද වාභවග හම ක වඩු ්සව ්කව වු ආදක සුවදන්ත්‍රට ෂ්ෂයව්‍වය දීමට පදන්ත්‍ර කළ මුසලින්ත්‍ර ුවපි ආ කෂණෂ 350ෂණ වඩු කය ිපබ දව1 ඒ දවප ම ක්‍රීිව වහ ආ සිසුන්ත්‍රට ප නෂයසවයී ් වය පසන්ත්‍ර ිබුණු මුසලින්ත්‍ර කෂණෂ 800ෂණ කප්ප වදු කය ිපබ දව1 ප් ඔෂණපකනම කප්ප වදු කයකව බින්ත්‍රදුදටම බහේහකව එේිය පකවප වමස ප් හභවදට ඇවා ආකව එප ම කථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර? වප ෂණ මන්ත්‍රීදුවන්ත්‍ර ් ප් පිළිබාද කථව කපළේ ක ැ ැ1 ඒ කවකපේ ව්‍යව ට සි ට 6ෂණ රී කව ග පග හිටිපේ පද ම පතනි පකප ෂණඋ සැන්ත්‍ර ින්ත්‍රපන්ත්‍ර පද ම පතනි පකප ෂණ1 සැන්ත්‍ර ඒදව ම‍ක ක ැ ැ දවප ිඋ වගමැිකම ්බ වු වට හේපහේ1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වපි ප් ා ‍ව ව කින්ත්‍රපගන්ත්‍ර බකවප වපයව කේ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර දච වනුදඋ ‍මන්ත්‍රප ්‍රි කි වනුද ක්‍රි ව කමක කරම1 සුජීද පහේ සිා දච ෂණ රීදදව ් ඒ පද් කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර පදන්ත්‍ර ඕ ෑ1 පතනි දච ෂණ රීදදව ් ඒ පද් කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර පදන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ප් ්ණ්ඩුද හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ව ට ිපබ ්‍රශේ ඒක1 ඒ නිහව වපි ි‍ව වද්‍වය ප න්ත්‍ර එේිය ට රී දවඋ ප වපයවන්ත්‍රදුදෂණ දුන්ත්‍ර ව ් වඩුම ගවපණ් ඒ ප වපයවන්ත්‍රදුද ‍කව න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ස කහව ක ප න ප පසන්ත්‍ර රී කව1 එප ම ැ ක ් ව ට බැපත වු ව රී පද් පත රී න්ත්‍ර රී කව එේිය පගන්ත්‍ර ි ආකව සිටි දව1 එප ම ැ ක ් වාසයව හ ‍වෂණෂ ෂණපෂේ‍රප න්ත්‍ර ම ෂණ ප වපදිඋ ව්‍යව ප න්ත්‍ර ම ෂණ ප වපදිඋ යට ිරිපත ට වම ක දි දව1 ින්ත්‍රරි වද දවප යටද ආ වාශවක හාදලිම්‍ ෂණ කබ පකවට වපප්ප යට දුප්ප ක යටෂණ බදට ක ද එක ක දළෂණදව ගන්ත්‍ර බැපත පද දව1

මට කවක කබව දුන්ත්‍ර වට හේේිිඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்ததொக, தகௌரவ உறுப்பினர் எம்.ஏ.எம். தொஹிர் அவர்கள், உங்களுக்கு 10 நிைிடங்கள் இருக்கின்றன.

[பி.ப. 2.45]

ගු එම්.ඒ.එම්. තාිතර් ෙ තා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சு, விஞ்ஞொன ைற்றும் ததொழில்நுட்ப அமைச்சு, டிஜிட்டல் தபொருளொதொர அமைச்சு ஆகியவற்றின் வரவு தசலவுத்திட்ட நிதிதயொதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் உமரயொற்றச் சந்தர்ப்பம் கிமடத்தமதயிட்டு ைகிழ்வுறுகின்ரறன். எைது இலங்மகத் திருநொடு நொன்கு பக்கமும் கடலினொல் சூழப்பட்டிருக்கின்ற வளம் தபொருந்திய ஒரு நொடொக இருக்கின்றது. இருந்தரபொதிலும், நொங்கள் எங்களுக்குத் ரதமவயொன ைீன்கமள, உைவுகமள தவளிநொடுகளிலிருந்து இறக்குைதி தசய்கின்ற ஒரு துர்ப்பொக்கிய நிமலமைக்குத் தள்ளப்பட்டிருக்கின்ரறொம். இந்த நிமலமையிலிருந்து நொட்மட ைீட்பதற்கொன ஒரு புத்துைர்மவ நொட்டு ைக்களிடத்தில்

2051 2052

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

ஏற்படுத்தி, ஒரு புதிய அரசொங்கம் ஆட்சிமயக் மகரயற்று ஒரு வருடம் பூர்த்தியொகியிருக்கின்ற இந்தச் சூழலிரல நொங்கள் இந்த அரசொங்கத்தின் இரண்டொவது வரவு தசலவுத்திட்டத்திரல எங்களுமடய கருத்துகமள முன்மவக்கின்ரறொம்.

கடந்த வருடத்தில், இன்மறய திகதியில் - 26.12.2024இல் - அம்பொமற ைொவட்டத்தில், நிந்தவூர் கொஷிபுல் உலூம் அரபுக் கல்லூொியிலிருந்து சம்ைொந்துமற ரநொக்கிச் தசன்ற 6 ைொைவர்கள் ைொவடிப்பள்ளி ஆற்றிரல நிகழ்ந்த அனர்த்தத்தில் பொிதொபைொக உயிொிழந்த நிகழ்மவ இந்தச் சந்தர்ப்பத்திரல நிமனவுகூர்ந்து, அவர்களுக்கொகப் பிரொர்த்தித்துக் தகொள்வதுடன், அவர்களுமடய குடும்பங்களுக்கும் எனது ஆழ்ந்த அனுதொபங்கமளயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

குறிப்பொக, ஒலுவில் துமறமுகம் சம்பந்தைொக நொங்கள் இவ்வொறொன விவொதங்களின்ரபொதும் ஏமனய சந்தர்ப்பங்களிலும் நீண்டகொலைொகப் பல தடமவ ரபசியிருக்கின்ரறொம். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இதுவமரக்கும் இருந்தொர்; சற்றுமுன் எழுந்து தசன்று விட்டொர். ஆனொல், இந்த அரசு இதுசம்பந்தைொக எந்ததவொரு முடிமவரயொ, தீர்ைொனத்மதரயொ எடுத்ததொக எங்களுக்குப் பதிலளிக்கவில்மலதயன்கின்ற கவமலயொன விடயத்மத இச்சந்தர்ப்பத்திரல ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். நொங்கள் ஏன் ததொடர்ச்சியொக ஒலுவில் துமறமுகம் பற்றி ரபசுகிரறொம் என்றொல், ைீன்பிடிமயயும் விவசொயத்மதயும் நம்பி வொழ்கின்ற எங்களுமடய பிரரதச ைக்கள் அதனூடொகக் கிமடக்கின்ற தபொருளொதொரத்தின்மூலம்தொன் - வொழ்வொதொரத்தின் மூலைொகத்தொன் - அவர்களுமடய சந்ததிகளின் கல்வி ைற்றும் ஏமனய நடவடிக்மககமள முன்தனடுத்துச் தசல்வதற்குொிய சந்தர்ப்பம் கொைப்படுவதனொல்தொன்.

அமதவிட, ஒலுவில் துமறமுகம் என்பது இரண்டு விடயங்கள் சொர்ந்து முக்கியத்துவம் தபறுகின்றது. ஒன்று, வர்த்தகம்; ைற்மறயது ைீன்பிடி. நொங்கள் ைீன்பிடி சம்பந்தைொக அதமன அபிவிருத்தி தசய்து தரும்படி ரகட்பதற்குக் கொரைம், சொய்ந்தைருது, கல்முமனமயச் ரசர்ந்த ஆழ்கடல் படகுகமள மவத்திருக்கின்ற சுைொர் 750க்கும் ரைற்பட்ட ைீன்பிடியொளர்கள் - முதலொளிைொர் - நவம்பர், டிசம்பர் ரபொன்ற கொலப்பகுதியிரல தங்களுமடய படகுகமள வொமழச்ரசமனக்கு அல்லது திருரகொைைமலக்குக் தகொண்டுதசன்று பொதுகொக்க ரவண்டிய சூழல் இருக்கின்றது. ஒலுவில் துமறமுகம் உொியமுமறயில் புனரமைக்கப்பட்டொல், அதமன அண்ைித்த 10-15 கிரலொைீற்றருக்கு உட்பட்ட அந்தக் கடற்பரப்பிரல அதற்கொன பொதுகொப்பு நடவடிக்மகமயச் தசய்ய முடியும் என்பதற்கொகத்தொன் அந்தத் துமறமுகத்மதச் தசய்து தொருங்கள் என்று நொங்கள் ரகட்கின்ரறொம். பிடிக்கப்படுகின்ற ைீன்கமளப் பொதுகொப்பதற்கொன குளிரூட்டி வசதிகள்கூட அந்த ஒலுவில் துமறமுகத்திரல கொைப்படுகின்றது. எனரவ, இமத நீங்கள் தசய்து தருகின்றரபொது, அந்தப் பிரொந்தியத்திரல இருக்கின்ற 25,000க்கும் ரைற்பட்ட ைக்கள் நன்மை தபறுவொர்கள்; தபொருளொதொர ொீதியொக அவர்களுக்கு வொழ்வு கிமடக்கும் என்ற விடயத்மத நொங்கள் ததொடர்ச்சியொகப் ரபசுகின்ரறொம். எனரவ, இந்த அமைச்சுக்கு ஒதுக்கப்பட்ட நிதியின்மூலம் இமதயொவது தசய்து தொருங்கள் என்று ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறொம்.

அடுத்ததொக, கடந்த 2024ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியிரல ஏற்பட்ட தவள்ள அனர்த்தம் ைற்றும் கூடுலொன கடல் தகொந்தளிப்பின்ரபொது பொதிக்கப்பட்ட ைீனவர்கள் ததொடர்பொகக் கைக்தகடுக்கப்பட்டிருந்தொலும், ஒரு வருடைொகியும் இதுவமரக்கும் அவர்களுக்குத் ததொழில் பொதிப்பு

சம்பந்தைொன எந்தவித அடிப்பமட வசதிகளும் தசய்து தகொடுக்கப்படவில்மல என்பதுடன், நிவொரை உதவிகள் எதுவும் கிமடக்கவில்மல என்ற கவமலயொன விடயத்மதயும் நொங்கள் இச்சந்தர்ப்பத்திரல ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறொம்.

ைீனவர்களுக்கொகச் சொய்ந்தைருதிரல இருந்த ததொமலத்ததொடர்புக் ரகொபுரம் ைிக நீண்ட கொலைொகத் ததொடர்பு துண்டிக்கப்பட்ட நிமலயில் இருக்கின்றது. நொங்கள் அம்பொமற DCC meetingஇல் ைிகக் கூடுதலொன சந்தர்ப்பங்களில் இமதப் பற்றி ரபசியிருந்தரபொது, அமதச் தசய்து தருவதொக வொக்குறுதிகள் வழங்கப்பட்டும் இதுவமரக்கும் அது தசயற்படொத ஒரு சூழல் கொைப்படுகிறது. ஆழ்கடல் ைீன்பிடிக்கொகக் கடலுக்குச் தசல்கின்றவர்களில் எத்தமனரயொ உயிர்கமள நொங்கள் பொிதொபைொக இழந்திருக்கின்ரறொம் என்பது உங்களுக்குத் ததொியும்! அவர்கமளத் ரதடுவதற்கொக எைது கடற் பமடமயயும் விைொனப் பமடமயயும் பயன்படுத்துவதன்மூலம் இந்த நொட்டினுமடய ைிகக் கூடுதலொன நிதிமய நொங்கள் தசலவு தசய்திருக்கின்ரறொம். இவ்வொறொன நிமலயில், நீங்கள் இதுவமரக்கும் ஏன் அந்த வசதிமயச் தசய்து தகொடுக்கவில்மல? எனக் ரகட்பதுடன், நொங்கள் இன்மறக்கு digital தபொருளொதொரம், digital ையப்படுத்தல் பற்றி ரபசிக்தகொண்டிருக்கின்ற இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில், Starlink என்று தசொல்லப்படுகின்ற satellite மூலைொன ததொமலத்ததொடர்புகமள ஏற்படுத்தக்கூடிய வசதிகள் கொைப்படுகின்ற இன்மறய நிமலயில், satellite மூலைொன ததொமலத்ததொடர்பு வசதிமய அவர்களுக்கு ஏற்படுத்திக் தகொடுப்பதுபற்றி தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கவனத்திற்தகொள்ள ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். ைீனவர்கள் ைற்றும் அவர்களின் படகுகள் ததொமலந்துரபொகின்ற சந்தர்ப்பத்திரல அவர்கமளத் ரதடுவதற்கொக அரசொங்கம் பொதுகொப்புப் பமடக்குச் தசலவு தசய்கின்ற நிதிமயவிடக் குமறந்தளவு நிதிதொன் அதற்குத் ரதமவப்படும் என்று நொன் நிமனக்கின்ரறன்.

சொதொரை ைீனவர்கள், சிறிய ைீன்கமளப் பிடித்துக்தகொண்டு இரவு ரநரங்களில் தங்கள் வள்ளங்கள், படகுகளுடன் கமரரயறும்ரபொது, அவர்களிடம் உள்ள ைீன்கமளப் பொதுகொக்கக்கூடிய வசதிகள் இல்லொைலிருக்கின்றது. இதனொல் குமறந்த விமலக்கு இரவு ரநரங்களிரல அந்த ைீன்கமள விற்பமன தசய்துவிட்டு, பின்னர் அவர்கரள தைது ைதிய உைவுக்கொக, கொமல உைவுக்கொக அல்லது இரவு உைவுக்கொக திரும்பச் தசன்று அந்த ைீன்கமள இரட்டிப்பு அல்லது மும்ைடங்கு விமலகமளக் தகொடுத்து வொங்க ரவண்டிய ஒரு துர்ப்பொக்கிய சூழல் ஏற்படுகின்றது. எனரவ, இதற்கொன வசதிகமள எைது கிழக்குப் பிரொந்திய இறங்குதுமறகளில் நீங்கள் தசய்து தகொடுக்க ரவண்டும்.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, சமபக்குத் தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்களும் தன்னுமடய ைொவட்டம் சொர்பொன சில விடயங்கமளப் ரபசுைொறு எங்களிடம் ரகட்டிருக்கின்றொர். குறிப்பொக, அங்ரக சிறு கடற்தறொழில் தசய்கின்றவர்களின் வொழ்வொதொரம் ஒக்ரரொபர், நவம்பர், டிசம்பர் ைொத கொலப்பகுதிகளில் ஏற்படுகின்ற கடல் அனர்த்தங்கள் கொரைைொகப் பொதிக்கப்படுகின்றது; அவர்கள் ததொழிலுக்குச் தசல்ல முடியொத சூழல் கொைப்படுகின்றது. இவ்வொறு அவர்களுமடய ததொழில் பொதிக்கப்படுகின்றரபொது, அரசொங்கம் அவர்களுக்கு ஏதொவது நிவொரைத்மத வழங்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். குறிப்பொக, கிண்ைியொ ரபொன்ற பிரரதசங்களில் இறங்குதுமறமய அமைத்துத் தருவதொக ைிக நீண்டகொலைொக - பல தசொப்தகொலைொக - ததொடர்ச்சியொக வொக்குறுதிகமள வழங்கி ஏைொற்றிய கடந்தகொல அரசொங்கங்கமளப் ரபொன்றல்லொைல்,

2053 2054

තගුව එ්1ඒ1එ්1 ‍වහිලිම ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

நீங்கள் அவர்களுக்கு அந்த வசதிமயச் தசய்து தகொடுக்க ரவண்டும் என்பமதயும் இச்சந்தர்ப்பத்திரல நொன் உங்களிடம் விநயைொகக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அத்துடன், அங்கு சிறுகடல் ததொழில் தசய்கின்றவர்களுக்கு கடலில் தசல்லக்கூடிய எல்மலகள், தூரம் எவ்வளவு என்று கட்டுப்படுத்தப்பட்டிருக்கின்றது. ஆனொல், பொதுகொப்புத் தரப்பினரொல் அவர்கள் மகது தசய்யப்படுகின்றரபொது, அது சில கொலங்களில் 7கிரலொ ைீற்றர் என்றும் 5 கிரலொ ைீற்றர் என்றும் சந்தர்ப்பத்திற்கு ஏற்ற வமகயில் ைொற்றைமடகின்றது. எனரவ, குறிப்பிட்ட ஒரு பிரரதசத்மத வழங்கி, ததொழில் வொய்ப்மபயும் வொழ்வொதொரத்திற்கொன சந்தர்ப்பத்மதயும் அவர்களுக்கு ஏற்படுத்திக் தகொடுக்க ரவண்டுதைன்றும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அத்துடன், நொங்கள் ததொடர்ச்சியொகக் கடமலப் பற்றி ரபசினொலும்கூட, எங்களுமடய பிரரதசத்திரல நன்னீர் ைீன்பிடிக்கொன வசதிகளும் இருக்கின்றன. இறக்கொைம் - குடுவில், அறுகம்மப, தபொத்துவில், நிந்தவூர், அட்டொமளச்ரசமன ரபொன்ற பிரரதசங்களிரல நன்னீர் ைீன்கமள அல்லது ஏற்றுைதி தசய்யக்கூடிய ைீன் வமககள், நண்டுகள் ரபொன்றவற்மற வளர்ப்பதற்கொன களப்புகள் கொைப்படுகின்றன. இதற்கொன வசதி வொய்ப்புக்கமளயும் ஊக்குவிப்புக்கமளயும் ைொனியங்கமளயும் வழங்குகின்ற சந்தர்ப்பத்தில் அந்தப் பிரரதசங்களில் உள்ள ைக்கள் அந்தத் ததொழில்முயற்சிகமளச் தசய்வதற்கொன சந்தர்ப்பம் இருக்கின்றது. இறக்கொைத்தில் இருக்கின்ற வில்லுக்குளம் என்பது, இந்தப் பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற ைக்களுக்கொன நன்னீர் ைீன்கமள உற்பத்தி தசய்கின்ற இடைொகக் கொைப்படுகின்றது. அங்கு ஒரு கொலத்தில் ைீன் குஞ்சுகள் வழங்கப்பட்டிருந்தன. தசன்ற வருடமும் வழங்கப்பட்டிருந்தொலும் அமவ ரபொதுைொனதொக இல்மல. எனரவ, அதற்கொன ரைலதிக வசதி வொய்ப்புக்கமளச் தசய்து தருைொறு ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

Digital ையப்படுத்தல் என்ற விடயம் சம்பந்தைொக அதிகைொனவர்கள் ரபசியிருந்தொலும்கூட, நொங்கள் அதமன எந்த இடத்திலிருந்து ஆரம்பிக்க ரவண்டுதைன்ற ஒரு விடயம் முக்கியைொனது. பொடசொமலகளில் நொங்கள் smart classrooms ஆரம்பித்திருக்கின்ரறொம். ஆனொல், இலங்மகயில் உள்ள எத்தமன பொடசொமலகளில் உள்ள ைொைவர்கமள இது தசன்றமடந்திருக்கின்றது என்பமத நொங்கள் சற்றுச் சிந்திக்க ரவண்டியவர்களொக இருக்கின்ரறொம். எனரவ, ஆரம்பிக்கப்பட ரவண்டிய இடத்திரல இன்னும் அதமன ஆரம்பிக்கொைல் இருந்துவிட்டு, digital, digital என்று தசொல்வதில் அர்த்தைில்மல. எனரவ, பொடசொமலகளில் உள்ள அத்தமன ைொைவர்கமளயும் தசன்றமடயக்கூடிய வமகயில் அந்தத் திட்டங்கள் எடுத்துச் தசல்லப்பட ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

உள்ளூரொட்சி ைன்றங்கமளப் தபொறுத்தவமரயிரல, அந்தப் பிரரதசத்தில் இருந்து அறவிடப்படுகின்ற tax - ரசொமலவொி, Stamp Duty, சில நீதிைன்ற அறவீடுகள் ரபொன்றமவ அவற்றின் வருைொனைொகக் கொைப்படுகின்றன. இந்த விடயங்கள்கூட இதுவமரக்கும் digital ையப்படுத்தவில்மல. அமவ பிரரதச சமபகளொக, நகர சமபகளொக அல்லது ைொநகர சமபகளொக இருக்கலொம்!

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கரள, உங்களுமடய ரநரம் முடிவமடந்துவிட்டது.

ගු එම්.ඒ.එම්. තාිතර් ෙ තා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) ஒரு நிைிடம் தொருங்கள்!

இவ்வொறு அடிப்பமட வசதிகமள வழங்குகின்ற நிறுவனங்களில்கூட இமதச் தசய்ய முடியொைல் இருக்கின்ரறொம். கடந்த வருடம் நொன் நிமனக்கின்ரறன், 3,000 ைில்லியன் ரூபொய் இந்த டிஜிட்டல் ையைொக்கலுக்கொக ஒதுக்கப்பட்டிருந்தது என்று. இந்த நிதி எந்தத் திட்டத்தின்கீழ் யொர், யொர் பயன்படுத்தக்கூடிய வமகயில் எங்கு தசன்றமடந்தது என்பது ததொியொது. ஆகரவ, பொடசொமலகள், உள்ளூரொட்சி ைன்றங்கள், பிரரதச தசயலகங்களுக்கூடொக இந்த வசதிகமள வழங்கி, ைக்களுக்குத் ததளிவூட்டுகின்ற, அறிவூட்டுகின்ற விடயங்கமளச் தசய்ய ரவண்டும்.

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கரள, முடித்துக் தகொள்ளுங்கள்!

ගු එම්.ඒ.එම්. තාිතර් ෙ තා (ைொண்புைிகு எம்.ஏ.எம். தொஹிர்) (The Hon. M.A.M. Thahir) முடிக்கிரறன்.

இன்றுவமரக்கும் உள்ளூரொட்சி ைன்றங்கள் துமறசொர்ந்த தனியொர் நிறுவனங்களில் hire பண்ைி, இலட்சக்கைக்கொன பைத்மதக் தகொடுத்து digital systemsஐ விமலக்கு வொங்குகின்ற துர்ப்பொக்கிய நிமலமைமய மவத்துக்தகொண்டு, நொங்கள் டிஜிட்டல் ையைொக்கமலப் பற்றி ரபசுவது ைிகவும் வருந்தத்தக்க விடயதைனக் கூறி, விமட தபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව හේපටෆ්නි ්‍ර වන්ත්‍රදු මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට වා වජි 4ක කවක ෂණ ිපබ දව1

[ව1භව1 2156

ගු හනන ෆනි ප්‍රනාන්දු ෙ තා (ைொண்புைிகு ஸ்தடபனி பர்னொந்து) (The Hon. Stepni Fernando) මට ප් වදහේථවද කබව දුන්ත්‍ර වට හේේිිඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1

ශ්‍රී කාකවදට ව ක මුහුදු සීමවද දලිමග රීපකනමීටය 59(උ000කට ්හන්ත්‍ර ්‍රමව ෂණ ද දව1 ැබැිඋ ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ කය ව ප් පදයළ කකව ේළ සි ට (0ෂණ ම ‍මි ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වනිෂණ ව ින්ත්‍රපන්ත්‍ර යට මැස1 වපප්ප යපට් ා ‍වදපගන්ත්‍ර වාශවක ්‍රමව ෂණ ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ ප පස දව1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ වපප්ප යපට් ා ‍වදපගන්ත්‍ර සි ට 92ක ම ්‍රමව ෂණ ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ ප පස දව1 ඒ වනුද ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ට වපප්ප යට ේළ වාපශේෂ ‍ැ ෂණ හිිය පද දව1 ධීදය වමව‍යවාශ ට‍ට කයරි උ ියපතරි හ වාසිේුව ම කහය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ව ක ද දව1 ප් ැම එකෂණම ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ට වනුබද්්‍ද ‍මි ප් පදද්දී සිද්්‍ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ියපතරි ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ට වසවළද වපි ප් පදද්දී දැි පිළිපදළ යවෂ් ෂණ ක්‍රි ව කමක කයියන්ත්‍ර ිපබ දව1 ඒදව පමව දවස? ම කහය ැටද පබන කය දැදදක ‍ැන්ත්‍ර ක රී මඋ ඇළ පසවළද ආ සුද්ස කයකව ඒදවපේ කූඩු ්්‍රි‍

2055 2056

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

ම කහය දගවද රී ම හ වාපද්ශ පදපළා ප වළ හා ව ප් ම කහය වහේදැන්ත්‍ර ප වසව ගැනීම ඒ ව‍ය පද දව1 ඇ ක‍ටම ප්දව පකවකු දැිහට න්ත්‍ර1 වපි ප් පදද්දී රිදි ුයවම ිපබ දැදදකට ම කහය ැටද ියලි 60ෂණ මුසව ැය ිපබ දව1 ඒක පකවකු දැිහට ෂණ1 වපි හෑම හි ෂණ වහවම ප් ගැ නි ෂණෂ කය දව; ඇ ක‍ටම ප්ක ෂණෂ මට්ටියන්ත්‍ර න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වපි බකවප වපයව කේ පද දවඋ ප් පසහැ්බලිම මවහ පදද්දී ම කහය ඇඟි ආකන්ත්‍ර ියලි 80ෂණ ම දැදදකට මුසව ැ මට1 ඇ ක‍ටම ඒ වපප්ප ා ‍වදට පකවකු ප්‍රනටීන්ත්‍ර ්‍රමව ෂණ කබව ගැනීප් මූලික වදශය‍වද ඇේදි1 ඒ දවප ම වාපද්ශ පදපළා ප වළට ක ප් ියපතරි ම කහය වහේදැන්ත්‍ර ප වසව ගැනීමට ව ට ැරී වදෂණ කැපබ දව1 ප් හා ව වපි වාපශේෂප න්ත්‍රම NAQDA එක ය ව දැිහට න්ත්‍ර ටිකෂණ කයපග ගි ව1 ඒ කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ ප පසන්ත්‍ර න්ත්‍ර ුහුණු රී මඋ ප වකුණුදකට ම කහය ැටද මුසව ැ මඋ ම කහයින්ත්‍ර පබන රී මඋ ම කහය කෑම හෑදීම ්දී ැම පස ෂණම වපි ප් දැිහට න්ත්‍ර ය ව කයපග ගි ව1 ඒක ‍මි වපප්ප මූලික වභි්‍රව වුපණ්1 ප්ක ඇ ක‍ටම ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ි‍වම ක්‍රමවනුකූකද සිද්්‍ රී මෂණ1 පමවකසඋ පමච්චචය කවක ෂණ කදසවද ක එප ම පස ෂණ සිද්්‍ වුපණ් ැ ැ1 ප් ම කහය ැටද ඕ ෑ ඕ ෑ පක වඋ එක එක ‍ැන්ත්‍රදකට ‍මන්ත්‍රට වදශය වාධි ට වයපග ගිහි ආකව මුසව ැපත ව1 එප ම ‍මි පමච්චචය ක ආ ියපතරි කලිමමවන්ත්‍ර‍ සිද්්‍ කපළේ1 මු ක වපි ප් ද‍වපද හාඛ්‍යවප ආඛ්‍ ද කදව ගනිියන්ත්‍ර ඒ දැිහට ක්‍රමවනුකූකද සිදු කයන්ත්‍ර ටන්ත්‍ර වයපග ිපබ දව1 ඒක ‍මිඋ වපි වනුගම කය වාපශේෂ ක්‍රම 1

දැද ්්‍රි‍ද දවප ම කළු ්්‍රි‍ද ක ප් පදද්දී වපි දැිහට න්ත්‍ර සිදු කයන්ත්‍ර ටන්ත්‍ර වයපග ිපබ දව1 කලින්ත්‍ර ිබුපණ්උ පමවසව ම කහය කලිමමවන්ත්‍ර‍ 1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ පමවසව ැටද පකවකු කයකව කූඩු ්්‍රි‍ද දගව රී ම1 සැන්ත්‍ර වපි ඊට එ වට ගිහි ආකවඋ පකවහේහන්ත්‍ර දවප ම ිහේහන්ත්‍ර දගවද ටන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර වදශය ක්‍රි වමවලිමග වයපග ිපබ දව1 ඇ ක‍ටම වපි ප්දව ිහේහය ට වයපග න්ත්‍ර ඕ ෑ1 වපි සන්ත්‍ර දවඋ ප් පදද්දී කළු වාශවක ්‍රමව ෂණ පගවි පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී එක1 ඒ නිහව වපි ප් කළු සුද්ස වා‍ර කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒදව කයන්ත්‍ර වදශය කය මැෂින්ත්‍ර ප් පදද්දී ් කයන්ත්‍ර වපි ටන්ත්‍ර වයපග ිපබ දව1 ඒ මැෂින්ත්‍ර ග ක‍වට සුද ව ට ුළුදන්ත්‍රඋ කළු හ මුහුස ්්‍රි‍ද වාපශේෂ දැිහට න්ත්‍ර රිගටම කයපග න්ත්‍ර 1 ප්දව ‍මි වපප්ප ිරිපත දැි පිළිපදළ ැටි ට වපි කයපග න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 පමවකසඋ පමප‍ෂණ කවක ෂණ කළු දවප ම ඇළද ආ ්්‍රි‍ද රීසිදු ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ෂණ රියුණු කයන්ත්‍ර හිේපද ැ ැ1 රීසිම දැි පිළිපදළෂණ ැේද ප්දව ඔප ේ ද කදවපග ගි ්ණ්ඩු ‍මි පමච්චචය ක ආ ිබුපණ්1 මු කඋ ක්‍රමවනුකූකද ප් කටයුේ ිරිපත ට වයපග න්ත්‍ර වපි ප් ද පකවට කටයුේ කැ ැහේි කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ප් පදද්දී ඔබ සන්ත්‍ර දව ඇිඋ කූඩු ්්‍රි‍ද ම කහය කලිමමවන්ත්‍ර‍ කයන්ත්‍ර වමව‍යවාශ ය ව දවප ම පද ක වමව‍යවාශදලිනු ක ්‍රි වස වයපග වපි ඒ දැි ටන්ත්‍ර වයපග ිපබ බද1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වාසිේුව ම කහය කලිමමවන්ත්‍ර‍ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ඇ ක‍ටම කාකවදට ි‍වම ප වා වාපද්ශ වානිම වයපග එ කලිමමවන්ත්‍ර‍ ෂණ1 ැබැිඋ වපි ඒ ගැ යා න්ත්‍ර ැටි ට රීසිම පහව ව බැ මෂණ කයකව ැ ැ1 වපි ප් මවහපේ 29උ 22 හ 2] රී රි දක ්‍රසලිමශ ෂණ ැදැ කවූදව1 එ සැදැන්ත්‍ර‍ ්‍රසලිමශ ෂණ1 ඒ ්‍රසලිමශ පේදී ව ට ප කුව වඋ ඒ කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ වඩු වඩු පකවච්චචය ිපබ දවස රී කව1 පමවකසඋ ඔවුන්ත්‍ර එෂණක දීලිමඝ හවකච්චඡවදෂණ ද කදව වපප්ප ඇමිේමවඋ නිප නාය ඇමිේමව දවප ම වමව‍යවාශ නික්‍වපතන්ත්‍ර පකවකු කැ රී මෂණ කයකව ප් ්‍රසලිමශ ැදැ කවූපේ ඔවුන්ත්‍රට ිපබ ඒ වඩු වඩුක් ප ව කව ඒ ව ට වදශය කය ඒ සුක් ටික ්ණ්ඩුදෂණ දශප න්ත්‍ර කබව

පසන්ත්‍ර ි1 වාසිේුව මසුන්ත්‍ර නිෂේ වස කය ව මුහු ව ්‍රශේ පමව දවස රී කව වපි එ‍ැ දී ඳු ව ග ක‍ව1 ඒ ව ට වදශය කය සුක් ටික වපි පසන්ත්‍ර ඕ ෑ1 පමවකසඋ ඔවුන්ත්‍රට වඩු වඩුක් පගවිෂණ ිබු ව1 ඒ වඩු වඩුක් ඳු වපග ඔවුන්ත්‍ර එෂණක ව කදැ ආ බැාපග වපි ප් ද පකවට කටයුේ කයපග දව1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඔවුන්ත්‍රට ප් කලිමමවන්ත්‍ර‍ කයපග ෑම හා ව ිි් වදශය කයකව ිබු ව1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ඔවුන්ත්‍රට දගව ප වකය උ ුයන්ත්‍ර පදච්චච කුඹුුව වදශයි රීදදවඋ ඒ ප වකුණු සව ඒදවපේ මසුන්ත්‍ර පබන කය වාපද්ශ යටදකට ැකරමට1 වපි ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර පතහය වමව‍යවාශ එෂණක දවප ම පගවවාා හාදලිම්‍ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේද දැනි වදශය කය පද ක ් ‍ එෂණක කථව කයකව ඔවුන්ත්‍රට ඒ සුක් කබව දීම හා ව ප් ද වාට කටයුේ කැ ැහේි කය ිපබ දව1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ සැන්ත්‍ර වාපද්ශ පදපළා ප වළට වදශය කය ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර සී‍ක ාක ේළ ජීද ක ද වාසිේුව මසුන්ත්‍ර1 වපි ප් ද වාට වපප්ප වමව‍යවාශපේ ප ආක්ේමවප හ එම නික්‍වපතන්ත්‍රප මඟ ප න්ත්‍රකරම ටප ක ඒ හා ව ද දැි පිළිපදළ නුදයඑළි රිහේත්‍රිෂණක ේළ ්ය්භ කය ිපබ දව1 ඒ වනුද සී‍ක ාකපේ ජීද ක ද මසුන්ත්‍ර පබන රී මට වදශය ‍ැන්ත්‍ර සන්ත්‍ර වපි ප් ද වාට පි දය පග ිපබ දව1 වපි ප් ැම පස ෂණම කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ා ‍වදවදී පකහි1 ඒ වනුද ා ‍වද ක එෂණක කථව කයකව ඒ වදශය කය යවාය ් ‍ ටික ළා කයපග එම කටයුේ ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර පද්ශ වක ඥ න්ත්‍ර ද ව ට ුළුදන්ත්‍ර පදකව ිපබ දව1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීේමවඋ ඔබේමවට ‍ද වා වජි 2ෂණ ිපබ දව1 ගු හනන ෆනි ප්‍රනාන්දු ෙ තා (ைொண்புைிகு ஸ்தடபனி பர்னொந்து) (The Hon. Stepni Fernando) ඒ දවප ම ‍මි ධීදය ා ‍වද හා ව ජීවා‍ යෂණෂ ක්‍රම ෂණ ඇි කයන්ත්‍ර කඋ වාරවම දැටුප්ප ක්‍රම ෂණ ඇි කයන්ත්‍ර ක ප් ද වාට කටයුේ හකහේ කය ිපබ දව1 වපි සැන්ත්‍ර රිහේත්‍රිෂණක මට්ටියන්ත්‍ර එම දැි පිළිපදළ ක්‍රි ව කමක කය දව1 ඒක වපප්ප ්ණ්ඩුපදන්ත්‍ර සිදු කය ‍ද ක කටයු ක‍ෂණ1 ඒ දවප ම ‍මි සේුවඋ ැ පඟ හිය ්‍රපද්ශදක මුහුදු කූිැ ආකන්ත්‍ර ඇි රී ප් hatcheries ඇි කයන්ත්‍ර කඋ ඒ දවප ම ඕහේපේලි වනු ් ‍ ෂණ හා ව වදශය මුහුදු ශවක හෑදීම හා ව ක වපි NAQDA එක ය ව ක්‍රි වමවලිමග පග ිපබ දව1 ප් ්කවය ට වපි ා ‍වද ක හමඟ එකේ පදකව ව කදැ ආ බැා පග ප් කලිමමවන්ත්‍ර‍ ිරිපත ට වයපග න්ත්‍ර වදශය ක්‍රි වමවලිමග පග ිපබ දව1

වා ෂණෂපේ මන්ත්‍රීදයප ෂණ හා න්ත්‍ර කළවඋ ම කකුඩු ාවදවය්දකට සුද බහුරි ව‍රවදක විිකුවදන්ත්‍රට ් හ ෂණ පසන්ත්‍ර රී කව1 ඇ ක‍ටම වපි බහුරි ධීදය ව‍රව හිිය න්ත්‍රට VMS න්ත්‍ර‍ර කබව පසන්ත්‍ර කටයුේ කැ ැහේි කය ිපබ දව1 29 හ 22 රි දක ිබුණු ්‍රසලිමශ පේදී වපි VMS න්ත්‍ර‍ර පගන්ත්‍රද ් ‍ හමඟ හවකච්චඡව කළව1 ඔවුන්ත්‍ර රීදදවඋ බහුරි ධීදය ව‍රව හා ව CCTV හවා කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර රී කව1 ඔබ හි‍න්ත්‍ර උ ඒ වාධි ට ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ට රියුණු ‍වෂණෂ භවවා‍ කළවට සුද බහුරි ව‍රව හිිය වටඋ පබනට්ටු විිකුවදවට ුළුදන්ත්‍ර ‍මන්ත්‍රප පබනට්ටුද ේළ සිදුද හෑම පස ෂණම නි ෂණෂ කයන්ත්‍ර 1 එ‍පකවට පබනට්ටුපද කුඩු පගප දවසඋ පද පමව දව පත පගප දවස රී ව බකවගන්ත්‍ර ඔහුට ුළුදන්ත්‍ර1 රීසිම ්‍රශේ ෂණ ැ ැ1 ඒ බහුරි ධීදය ව‍රවදක ැම

2057 2058

තගුව හේපටෆ්නි ්‍ර වන්ත්‍රදු ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

ධීදයප ෂණ එෂණකම හ්බන්ත්‍ර්‍‍වද ද කදව ගන්ත්‍ර ක ව‍රව හිිය වට ඒ ේළින්ත්‍ර ැරී වද කැපබ දව1 ඒ වනුද වපි ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ක ජිටලට ආකය රී ම හා ව ‍මි ප් ැම කටයු ක‍ෂණම කැ ැහේි කය ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ඒ දවප ම වපි NARA එක ය ව පකවකු දැිහට ෂණ කයපග දව1 කලින්ත්‍ර කථව කළ මන්ත්‍රීදයප ෂණ රීදදවඋ ධීදය වමව‍යවාශප න්ත්‍ර ම කහයින්ත්‍ර බහුකද සිටි ‍ැන්ත්‍ර පත ට සැනු් පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ රී කව1 මු ක වපි ි පකව ් ‍ ය ව ඒ දැිහට න්ත්‍ර කයපග දව1 එදැනි දැිහට න්ත්‍ර ක්‍රි ව කමක කයියන්ත්‍රඋ ව ට ුළුදන්ත්‍ර ස පතම හ ප නග කබව පසියන්ත්‍ර යටෂණ ැටි ට ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ කබ දලිමෂ ේළ ි‍වම ි ළ ‍ැ කට පග ඒමට වපි කටයුේ කය දව1

පබවප වම හේේිි1 ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟටඋ ගුව (ම වචවලිම ) ක්‍රිෂවන්ත්‍ර‍ වප අපහේ ඇමිේමව1 ඔබේමවට වා වජි 98ක කවක ෂණ ිපබ දව1

Order, please! ප් වදහේථවපදදී ගුව පයනහිණී කුමවපත වාපේය ක මන්ත්‍රීේිය මූකවහ ට ැියප දව ඇි1

අනුරුව ගු ිම්තාන් ෙ රූෆන ෙන්ීුරො මූලලාහනනයන් ිව් වූනයන්, ගු නතෝිතණී කුොිය විනේත් න ෙ ් ියය මූලලාහනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி விரஜரத்ன அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. IMRAN MAHAROOF left the Chair, and THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA took the Chair.

[ව1භව1 ]106 ගු (ෙ ාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අනබ්නහනන ෙ තා (විදයා ා තාක්ෂෂය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) கிொிஷொந்த அரபரசன - விஞ்ஞொன ைற்றும் ததொழில்நுட்ப அமைச்சர்) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena - Minister of Science and Technology) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේිය නිඋ වපි ප් වමව‍යවාශ භවය වයපග වස ද වාට වවුුවද්සක කවක ෂණ ග‍කර ිපබ දව1 ඔබ ැපමනම සන්ත්‍ර දවඋ වපප්ප වමව‍යවාශ ටප ක ් ‍ 93ෂණ ිපබ බද1 වපප්ප ෂණෂ හ හාදලිම්‍ පිළිබා ්‍රි කි වපි ෂණෂ ෂණ ැටි ට එළි සැෂණවූදව1 වපි ඒ හාදලිම්‍ ්‍රි කි වපප්ප ාවික වාසයව ව ‍වෂණෂ පකවියෂන්ත්‍ර හභවද මඟින්ත්‍ර ‍දදුයට ක දලිම්‍ කයකවඋ කැබි ට් මණ්ික පද‍ ප වමු කයන්ත්‍ර බකවප වපයව කේ පද දව1

ඒ දවප ම වපි සන්ත්‍ර දවඋ වාසයව ව ‍වෂණෂ ෂණපෂේ‍ර පදනුපදන්ත්‍ර පමදය ව දැප න්ත්‍ර ුවපි ආ බිලි 29ෂණ පදන්ත්‍ර කය ිපබ බද1 ඒ වපප්ප වමව‍යවාශ ට වා‍යෂණ ප වපදිඋ වප කු ක වමව‍යවාශ ටප ක ක ිපබ ලිමපේෂ ් ‍ හා ව1 ඒක පකවකු මුසකෂණඋ හාඛ්‍යවදෂණ ැටි ට ග ක‍වම1 ඒ දවප ම ලිමපේෂ ව හාදලිම්‍ ්‍රි කි ක්‍රි ව කමක රී ප්දී වපප්ප වමව‍යවාශ ට පකවකු කවලිම භවය ෂණ ැද ිපබ දව1 පමවකසඋ වපප්ප වමව‍යවාශපේ ටප ක ‍මි ඒකට වසවළද දැිකටයුේ කය පබවප න ් ‍ ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ නිහව ප් ්‍රි කි ක්‍රි ව කමක රී ප්දී වනිදවලිම ප න්ත්‍රම ඒ සි ලු ් ‍ ක එෂණක දැි කයන්ත්‍ර පද දව1 එප ම ැි වුප ව කඋ ඒක පත ට implement කයන්ත්‍ර බැපත පද දව1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වපි ැම ිහේපහේම රී ු කථවදෂණ ‍මි වපප්ප යපට් හාදලිම්‍ ටඋ ්ලිම)ක ටඋ එප ම ැ ක ් පහේදව හේථව දකට වසවළ ද ලිමපේෂ ‍මි සිදු කළ යුේ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී එක1 වන්ත්‍ර ඒ නිහව ‍මි වපි ළමුපදන්ත්‍රම වපප්ප යටට වදශය ද ්‍රමුඛ්‍ ලිමපේෂ පමව දවස රී කව ඳු ව ග කප ක1 වපි සැන්ත්‍ර ැම ෂණපෂේ‍ර කම ්‍රමුඛ්‍‍ව ඳු වපග ිපබ දව1 ැබැි ඒක ‍දදුයට ක දලිම්‍ කයන්ත්‍ර ඕ ෑ රී කව වපි හි‍ දව1 වපි ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර සැනු ක ක්‍රි ව කමක පදියන්ත්‍ර ින්ත්‍ර දව1 ඒ දවප ම වපි සැ ටම ක වපප්ප වමව‍යවාශ ටප ක වාපශේෂඥ කියටු ක කයකව ිපබ දවඋ ැම ෂණපෂේ‍ර ෂණම ්දය ද පතරි1 ඒ වාපශේෂඥ කියටු මඟින්ත්‍ර ව ට ‍දදුයට ක ඒ දැිකටයුේ කය ගැනීප් ැරී වද ිපබ දව1

ඒ දවප ම ප් වපි ප නා ව කය ්‍රමුඛ්‍‍ව කැිහේේපද ඇේළ ක ලිමපේෂ හා ව ්‍රි වස කැපබන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ාවික වාසයව ස ම කඋ ්‍ර්‍ව පකවටම ාවික ලිමපේෂ හභවද ක මඟින්ත්‍ර1 එ‍පකවට ඒ මඟින්ත්‍ර ඒ ලිමපේෂ දකට ්‍රි වස හ දව1 ඒ හා ව ප වප කු ක criteria ිපබ දව1 හම ය ඒදවට private sector එක ක එෂණක එකේ පදකව බිලි ග න්ත්‍ර ්‍රි වස කබව පස දව1 ඒ දවප ම වහ ආ ෂ්ෂය න්ත්‍රට කඋ වාශේදවාසයවක ෂ්ෂය න්ත්‍රට ක ඒ මඟින්ත්‍ර මුස ආ කබව ගැනීප් ැරී වද ිපබ දව1 ඒ දවප ම ඒ ් ‍ පසක වා‍යෂණ ප වපදිඋ ‍ද ක ් ‍ ිපබ දව1 ඒදවපේ ක ලිමපේෂ සිදු පද දව1 ඒ ැම පකප ෂණම එරීප කට පද හේ criteria ‍මි evaluationදකදී භවවා‍ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ නිහව වපි සැ ට වපප්ප වමව‍යවාශ ැටි ට ප වදු ඇගැයීප් ක්‍රි වදලි ෂණ හකහේ කයකව ිපබ දව1 වපප්ප වමව‍යවාශ ටප ක ිපබ සි ලුම ් ‍ හමඟ කඋ වප කු ක වමව‍යවාශ -වාපශේෂප න්ත්‍රම ක්ෂිකලිමම වමව‍යවාශ ටප ක කඋ දැවාලි වමව‍යවාශ ටප ක ක ලිමපේෂ ් ‍ පගවිෂණ ිපබ දව- ටප ක ිපබ ් ‍ හමඟ කඋ ඒ දවප ම වාශේදවාසයවක හමඟ ක ඒකවබද්්‍ පදකව ප් කටයු ක‍ ාවික ඇගැයීප් ක්‍රි වදලි ෂණ බදට ක කයන්ත්‍ර වපි කටයුේ කයියන්ත්‍ර ින්ත්‍ර දව1 ඒ දවප ම ප් කුව ිටු රී ප්දී ව ට දැසග ක පද දවඋ ප‍වයේුව ද්්‍ි ෂණ1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ාවික ලිමපේෂ කළම වකය ප‍වයේුව ද්්‍ි ෂණඋ MIS එකෂණ1 වස ඒක ැ ැ1 ිින්ත්‍ර ඒ නිහව වපි ජිටලට ආ ්ලිම)ක වමව‍යවාශ එෂණක ක කථව කයකව ිපබ දව1 ඒ දවප ම ‍ද ක ් ‍ ක එෂණක ක කථව කයකව ිපබ දව1 ිරිපතපේදී වපි MIS ද්්‍ි ෂණ ඇි කය දව1 ඒ මඟින්ත්‍ර ව ට ුළුදන්ත්‍රඋ ඒ ලිමපේෂ දක වානිවාසභවද උ කවලිම ෂණෂම‍වද බකන්ත්‍ර 1 පමවකසඋ proposal එකෂණ දුන්ත්‍ර වම ිෂණම ට ඇගැයීප් ක්‍රි වදලි ට හ්බන්ත්‍ර්‍ කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ඒ ම‍ ව ට ුළුදන්ත්‍රඋ හවෂණෂි ම‍ ස ් වූ ීරය ගන්ත්‍ර උ ඒදව පකවප වමස ිහේහය ට පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව1

ලිමපේෂ රී ප්දී දැසග ක ද ‍ද ක පස ෂණ ‍මි ්චවය ්‍ලිමම1 හවමව යප න්ත්‍ර ඩදසය පීඨපේ ෂණෂ දකට ඒක පබවප න බක ව දව1 මු ක වපප්ප යපට් වප කු ක ෂණපෂේ‍රදක ‍දම ඒක ්‍රචලි‍ පදකව ැ ැ1 සසව ය ෂණ ැටි ට රීදපදව කඋ ුයවවාසයවද පිළිබා ලිමපේෂ ෂණ කයන්ත්‍ර ග කප‍ව කඋ එ‍ැ ක ිපබ දව රැක ග‍ යුේ ්චවය ්‍ලිමම ද්්‍ි ෂණ1 ිින්ත්‍ර ඒ නිහව වපි ්චවය ්‍ලිමම වක උ ethical governance හා ව වමව‍යවාශ මට්ටපමන්ත්‍ර කියටුදෂණ ක කයකව ිපබ දව1 ඒ කියටුපදන්ත්‍ර කබව ගන්ත්‍ර ව ීරය වනුද වපි පකවප වමස ඒ පිළිග ක ්චවය ්‍ලිමම ද්්‍ීරන්ත්‍රට වනුකූකද ලිමපේෂ ිහේහය ට කයපග න්ත්‍රපන්ත්‍ර රී එක ීරය කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වපි පකවච්චචය ලිමපේෂ කළ ක දැිෂණ ැ ැඋ ඒක දවණිාකය කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ක ්1 මු ක දවණිාකය රී මම ප වපදි වපප්ප වමව‍යවාශපේ කවලිම භවය 1 මම ඒක ක රී න්ත්‍ර ඕ ෑ1 දවණිාකය රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර එක කවලිම ෂණ වා‍යි1 දවණිාකය කවලිම ට වපප්ප හම ය

2059 2060

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

් ‍ කඋ වාපශේෂප න්ත්‍රම NIA එකඋ SLIC එක දැනි ් ‍ හ්බන්ත්‍ර්‍ි1 මු කඋ දවණිාකය කවලිම වපප්ප වමව‍යවාශ ටප ක ිපබ ් ‍ දකට වා‍යෂණ ප වපදි කළ යුේ දන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වප කු ක වමව‍යවාශ ක එ කළ යුේද ිපබ දව1 ධීදයඋ ාකා හ හවගය හ් ක වමව‍යවාශ උ ක්ෂිකලිමමඋ ශු හ් කඋ ිි් හ දවපතමවලිමග වමව‍යවාශ ්රි වමව‍යවාශ ග වදෂණම එ කළ යුේද ිපබ දව1 මු කඋ ඒ ැම එකකම එරීප කට පද හේ ක්‍රි වදලි ෂණ ‍මි ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ නිහව වපි බකවප වපයව කේ පද දවඋ ප් ඔෂණපකනම එකේ පදකව දවණිාකය රී ප් ප වදු ්‍රි කි ෂණ හ ඒකවකව දැි පිළිපදළෂණ හකහේ කයන්ත්‍ර 1 ඒ පදනුපදන්ත්‍ර සැ ටම ක වපි කියටුදෂණ ක කයකවඋ ඒ කියටුද ිරිපත කටයුේ කයපග දව1 ඒ දවප මඋ ප් කවය ක රී න්ත්‍ර ඕ ෑ1 වාශේදවාසයවකදක University Business Linkages - UBLs - ිපබ දව1 ඒ දවප industries ග කප‍ව කඋ ඒ industriesදක ිපබ දව Industrial Business Linkages. වපි ඒදව සි ආක ක එරීප කට හ්බන්ත්‍ර්‍ කයකව network එකෂණ සකව ප වදු ්‍රි කි ෂණ ැටි ටඋ ප වදු දැි පිළිපදළෂණ ැටි ට කයපග න්ත්‍ර බකවප වපයව කේ පද දව1

පමහිදී මම රී න්ත්‍ර ඕ ෑඋ ාවික පදන ක වස නිප නායව ‍ වා‍යෂණ ප වපදිඋ ි ‍ කී පතරි ඒ සි ලු ් ‍ ප්කට ව ක කද පස බද1 ඒ දවප ම ‍ද ක පස ෂණ රී න්ත්‍ර ඕ ෑ1 වපි වපප්ප වමව‍යවාශ ටප ක වාශේදවාසයවක ්චවලිම දුවන්ත්‍ර ඇේළු වපප්ප යපට් සි ලු වාද්දේන්ත්‍ර වප ේ එකේ කයපග ිපබ දව1 පද්ශ වක පේසප න්ත්‍ර ප‍වයද වපි ක එෂණක සි ස හේ ග ෂණ වාද්දේන්ත්‍ර එකේ පදකව ින්ත්‍ර දව1 ඒ ව ‍මි වපප්ප හ් ‍1 වපි ඒ ව ක එෂණක ‍මි එකට දැි කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ ව මට advice පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර ක ැ ැ; මම ඒපගව ආකන්ත්‍රට advice පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර ක ැ ැ1 වපි එක group එකෂණ ැටි ට කටයුේ කය දව1 මට ඒ ප වාටම ඇි1 පමන්ත්‍ර පමප ම ‍මි වපි හවමූහිකද දැි කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වපි කවුුවද ක සි ආක ස ක ව ප වපදි1 ඒ නිහව වපි හවමූහිකද ‍මි වපප්ප වමව‍යවාශ ටප ක ැම ීරය ෂණම ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ඊළඟට මම වවාසව‍වව දැිහට ගැ කථව කයන්ත්‍ර කැමැිි1 ඔබේමන්ත්‍රකව ැපමනම වවාසව‍වව ගැ සන්ත්‍ර දව1 වපප්ප යපට් Vidatha Centres ]95ෂණ ිපබ දව1 ඒ Vidatha Centres ]95න්ත්‍රඋ (]ෂණ වවාසව‍වව හ් ක ම්‍යහේථව ැටි ට ිපබ දව1 වපි ැපමනම සන්ත්‍ර දවඋ වපප්ප වවාසව‍වව දයව වය වස active ැ ැ රී කව1 ඒ නිහව වපි වවාසව‍වව දයව වය පදනුපදන්ත්‍ර ස ව මවලිමගික හැකැහේමෂණ හකහේ කයකවඋ කැබි ට් මණ්ිකපේ වනුමැි ක කබවපග ිදයි1 සැන්ත්‍ර වපි ඒක ක්‍රි ව කමක කයියන්ත්‍ර දි දව1 වපප්ප ස ව මවලිමගික හැකැහේප් ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර වය හව්්‍රසවික කලිමමවන්ත්‍ර‍ වා‍යෂණ ප වපදි1 කර ‍වෂණෂ ක එකේ කයු වවාසව‍වව දැිහට ෂණ ‍මි ව බකවප වපයව කේ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ වා‍යෂණ ප වපදිඋ වවාසව‍වව ස ව මවලිමගික හැකැහේම ේළ ිපබ දවඋ ව ඒක monitor කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමසඋ සුවා ය් කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස රී කව1 ඒ දවප මඋ ඒ ේළ කවලිම හව්‍ සලිමශක -KPIs- ිපබ දව1 ඒදවට වනුද ඇගයී් කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමසඋ වවාසව‍වව දැිහට කය නික්‍වපතන්ත්‍රප හ්ම‍ න්ත්‍ර - norms - පමව දවස රී කව ක වපි බකන්ත්‍ර ඕ ෑ1 පමවකසඋ වපි සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ ඒපගව ආකන්ත්‍ර පකවච්චචය දුයට දැි කය දවස රී කව1 එම නිහව ඒපගව ආකන්ත්‍ර ඇගයීමෂණ කයන්ත්‍ර පද දව1 වන්ත්‍ර එදැනි සුබිමෂණ ඇි කළ යුේද ිපබ දව1 ඒක නිහව ‍මි වපප්ප ්ණ්ඩුද වවාසව‍වව පදනුපදන්ත්‍ර පමදය ව දැප න්ත්‍ර දැජි මුසකෂණ පදන්ත්‍ර කය ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වපි 2025 ව දැපේදී ඒ පදනුපදන්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කපළේ ුවපි ආ ියලි 402ි1 වපි පමදය ව දැප න්ත්‍ර ඊට දිව දැජි මුසකෂණඋ එ ් ුවපි ආ ියලි 9උ959ෂණ වවාසව‍වව පදනුපදන්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1

ඒ දවප මඋ වවාසව‍වව දැිහට වපි ප් වවුුවද්පද්ම ක්‍රි ව කමක කය දව1 මම රීදදවඋ වවාසව‍වව හ් ක ම්‍යහේථව (]ෂණ ිපබ දව රී කව1 වපි ඒ හ් ක ම්‍යහේථව (] mini-incubation centres ැටි ට රියුණු කය දව1 පමවකෂණස ඒපකන්ත්‍ර කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර? පමච්චචය ක ආ වවාසව‍වව ම්‍යහේථව දලින්ත්‍ර කපළේ ් ‍වෂණෂ ෂණ පිළිබාද රී ව දීම වා‍යි1 ‍වෂණෂ ක රී ව පස දවට වම‍යද සැන්ත්‍ර වපි ඒ වවාසව‍වව ම්‍යහේථව දකට වදශය ස කය ක කබව පස දව1 වාාක න්ත්‍ර‍ර පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ packaging න්ත්‍ර‍ර පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ සුළු කලිමමවන්ත්‍ර‍කුවදන්ත්‍රට වදශය කය ඒ දවප පද්ද ආඋ වපප්ප යපට් ාවික ්ලිම)ක ාදන්ත්‍ර වදශය කය පද්ද ආ වපි ඒ වවාසව‍වව ම්‍යහේථව ය ව වලුින්ත්‍ර කබව පස දව1 වපි ප් වවුුවද්පද්ම ඒ දැප කය දව1 වපි සැ ටම ක ්‍රහ් වස කටයුේ කයියන්ත්‍ර දව1 වපි ඒ හා ව ුවපි ආ ියලි (5කට දැජි මුසකෂණ ප් වවුුවද්පද්ම වා ස් කය දව1 ව ප් වවුුවද්පද් ‍වෂණෂ ැදුවම පදනුපදන්ත්‍ර පදන්ත්‍ර කය ිබුපණ් ුවපි ආ ියලි ]ි1 2026 ව දැ පදනුපදන්ත්‍ර ඒ හා ව ුවපි ආ ියලි ](ක මුසකෂණ ව ට පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1 ඒ දවප මඋ නිෂේ වස පේ ගු ව කමකභවද දැජි කයන්ත්‍ර ප් වවුුවද්පද් ිබුපණ් ුවපි ආ ියලි 6ි1 ඒක කබ දහය පදනුපදන්ත්‍ර ුවපි ආ ියලි 418ෂණ සෂණදව දැජි පදකව ිපබ දව1 ඒ දවප මඋ ‍වෂණෂණික පහේදව හ ්්‍වයක ම්‍යහේථව උ ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර incubation centres හා ව ව ට ප් වවුුවද්ස පදනුපදන්ත්‍ර ුවපි ආ ියලි 3ි ිබුපණ්1 මු කඋ ව ට කබ වවුුවද්ස පදනුපදන්ත්‍ර ුවපි ආ ියලි 932ෂණ පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1 ඒ වනුද ග ක‍වමඋ ප්ක කුිව කලිමමවන්ත්‍ර‍කුවදන්ත්‍ර ි ළට ාද දැි පිළිපදළෂණ1 එම දැි පිළිපදළ හා ව වපි කලිමමවන්ත්‍ර‍ හ දයදහව ක කද හාදලිම්‍ වමව‍යවාශපේ කඋ ක්ෂිකලිමමඋ ශු හ් කඋ ිි් හ දවපතමවලිමග වමව‍යවාශපේ ක නික්‍වපතන්ත්‍රප ස කවය කබව ගන්ත්‍ර බකවප වපයව කේ පද දව1 මව ි ින්ත්‍ර රීදපදඋ Vidatha level එපෂණ mini-incubation centres ගැ ි1 ඊට වම‍යද වපප්ප හැකැහේමෂණ ිපබ දවඋ සි ලු වාශේදවාසයවක එෂණක හ්බන්ත්‍ර්‍ පදකව ඊට දිව ි ළ ‍වෂණෂ ෂණ ඇි incubation centres ්ය්භ කයන්ත්‍ර 1 වපි ප් වවුුවද්පද්ම එදැනි ම්‍යහේථව ේ ෂණ ්ය්භ කය දව1 වපි සැ ටම ක එම ම්‍යහේථව ේ හැකසු් කයකව ිදයි; මුස ආ පදන්ත්‍ර කයකව ක ිදයි1 එක ම්‍යහේථව ෂණඋ දවුනි වද වාශේදවාසයවක හමඟ කඋ ‍ද ක ම්‍යහේථව ෂණ මිකකුද Eastern University එක හමඟ කඋ ඊළඟ ම්‍යහේථව ුවහු වාශේදවාසයවක හමඟ ක හ්බන්ත්‍ර්‍ පදකව ්ය්භ කය දව1 එම ම්‍යහේථව ේ ප් වවුුවද්ස ඇේළ‍ open කයන්ත්‍ර වපි බකවප වපයව කේ පද දව1 ඒ incubation centresදක පත වක කය දව වවාසව‍වව හ් ක ම්‍යහේථව වා‍යෂණ ප වදඋ වාශේදවාසයවක ්චවලිම දුවන්ත්‍රඋ කලිමමවන්ත්‍ර‍ වාශපේ ව උ IDB එපෂණ ව හ private ් ‍ 1 Incubation centre එකෂණ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ්ණ්ඩුපද ් ‍ ිඋ ප ෞද්ගලික ් ‍ ිඋ වාශේදවාසයවකි එකට දැි කය ‍ැ ෂණ1 වපි ඒ දැි කටයු ක‍ වාපශේෂප න්ත්‍රම ක්ෂිකලිමම වමව‍යවාශ උ දැවාලි හ ්‍රාව ටි‍ක සුක් වමව‍යවාශ දැනි වමව‍යවාශ ක එෂණක එකේ පදකව කයපග දව1 ව ට එම ම්‍යහේථව දලින්ත්‍ර testings කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 වස testings කයන්ත්‍ර පගවිෂණ පදකවදට පකවළඹටම එන්ත්‍ර පද දව1 වදශය කය testings එම රිහේත්‍රිෂණක ේළදීම කය ගැනීප් ැරී වද සැන්ත්‍ර ව ට ිපබ දව1 ඊට වම‍යද ප ෞද්ගලික වාශ ට කඋ යවාය වාශ ට කඋ වාශේදවාසයවක ්චවලිම දුවන්ත්‍රට ක එකම ‍ැ research රී ප්උ වලු ක පස ෂණ develop රී ප් හ පදන ක වස ෂණ ඇි රී ප් ැරී වද එදැනි ම්‍යහේථවදක ිපබ දව1 ඒ වා‍යෂණ ස ප වපදි1 එම incubation centresදක startups ඇි කයන්ත්‍ර ක වපි ප නා ව කය ිපබ දව1 එ ප වකුුව ක්‍රම ෂණ1 වපි බකවප වපයව කේ පද දව කුමෂණ ප න වාශේදවාසයවක කට ප න faculty එකකට link කයකව ැම රිහේත්‍රිෂණක කටම පකවකු incubation centre එකෂණ ්ය්භ කයන්ත්‍ර 1 ඒ incubation centre එක වය රී ු වාසව‍ව ම්‍යහේථව ප ද කඋ mini incubation centres එෂණක link

2061 2062

තගුව (ම වචවලිම ) ක්‍රිෂවන්ත්‍ර‍ වප අපහේ ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

කය දව1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ප වජි හ පකවකු ම්‍යහේථව වාධි ට ැම රිහේත්‍රිෂණක කටම ප වකුයෂණ එ දව1 ඒ වාධි ටි ව එ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒක හ්බන්ත්‍ර්‍ ද දව වහ ආ ෂ්ෂය න්ත්‍රටඋ වාශේදවාසයවක ෂ්ෂය න්ත්‍රටඋ වාශේදවාසයවක ්චවලිම දුවන්ත්‍රට හ private sector එකට1 ඒ වාධි ට ැම ‍ැ කටම හ්බන්ත්‍ර්‍ වුණු network එකෂණ ‍මි ඒක1

වපි ප් වවුුවද්පද් යාපේ වහ ආ ද්්‍ි ේළ ප වවුන්ත්‍ර ද නි ැයු් හමවා 900ෂණ ්ය්භ කළව1 වපි එම හාඛ්‍යවද කබ වවුුවද්පද් 9උ000ෂණ සෂණදව දැජි කය දව1 ඒදව දැජි රී ප්දී වපි ඒ ඒ ව්‍යව කකව ගැ වාමහව බක දව1 ඊට වම‍යදඋ ඒදවට පයවපබන ‍වෂණෂ උ AI ‍වෂණෂ පිළිබා online දැිමුළු රී මට ක බකවප වපයව කේ පද දව1 ශ්‍රී කාකව ද නි ැයු්කුවදන්ත්‍රප පකවියහම ‍මි ප්කට වසවළ කවලිම වාපශේෂප න්ත්‍රම කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මු ක වපි සැන්ත්‍ර රී ව ිපබ දවඋ ිහේපකනකදකට පද ම programme එකෂණ සන්ත්‍ර රී කව1 එ‍පකවට ද නි ැයු්කුවදන්ත්‍රප පකවියහම වා‍යෂණ ප වපදිඋ ාවික වාසයව ස ම ක ඒකට හ්බන්ත්‍ර්‍ි; Kandyදක ිපබ NIFS එක ක හ්බන්ත්‍ර්‍ි1 ඊට හ්බන්ත්‍ර්‍ වපප්ප ‍ද ක ් ‍ ිපබ දව1 ඒ සි ලු ් ‍ එකේ පදකව programme එකෂණ සැන්ත්‍ර සකව ිපබ දව1 වපි ඒ programme එක ගැ හ එ ිහේහය ට පග න්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස රී එක ගැ ව්‍යව වමව‍යවාශ ක එෂණක හවකච්චඡව කයියන්ත්‍ර සිටි දව1

ඊළඟටඋ වාශේදවාසයවක මට්ටපමනු ක ‍ුව පදන ක වස හාහස පිහිටුදන්ත්‍ර වපි බකවප වපයව කේ පද දව1 මම ිහේපහ ආකව ක රීදදව දවප ම ඒදව ක ාවකග‍ කය දව1 වපි වහ හෂණ නිමැවු්ව ියන්ත්‍ර ‍යග ද කදව ිපබ දව; එමඟින්ත්‍ර වහ ආ ෂ්ෂය න්ත්‍ර ප‍නයවපග ාවික මට්ටමට පග එ දව1 ඒ දවප මඋ වපි ාවික ැක‍න්ත්‍ර ‍යගවදලි පමදය ක ැදැ කවූදව1 එම ‍යගවදලි කබ වවුුවද්පද් ක ද කදන්ත්‍ර වපි බකවප වපයව කේ පද දව1 ඒ දවප ම වපි ාවික වාසයව හි ෂණ ැදැ කවූදව1 ව එ ැදැ කවූපේ ප ෞද්ගලික වාශ උ වාශේදවාසයවක ෂ්ෂය න්ත්‍ර ඇේළු පබවප න පසප කුප එකේපදන්ත්‍ර1 ඒ සි ලු පස වප එකේපදන්ත්‍ර වපි ඒ කටයු ක‍ කළව1

වපප්ප ගුව ා වධි ිේමව ව ට ගි වවුුවද්පද් Budget එපකන්ත්‍ර ාවික ‍ ක කද ටි‍ක සුක් ශෂණිම ක රී ම හා ව පදන්ත්‍ර කළවඋ ුවපි ආ ියලි (50ෂණ1 වපි ‘Strengthening National Quality Infrastructure’ ටප ක projects 26ෂණ ප‍නයවපග ිපබ දව1 සැන්ත්‍ර ඒදවප හි ්‍රහ් වස ක්‍රි වදලි සිදු පද දව1 වපි ඒ ුවපි ආ ියලි (50ම ප් වවුුවද්ස ඇේළ‍ වා ස් කය දව1 ඒපකන්ත්‍ර පමවකෂණස පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර? ඒපකන්ත්‍ර ව ට ුළුදන්ත්‍ර වපප්ප ෂණෂ වගවයදක ‍ ක කද සහහේ කය ගන්ත්‍ර උ ්‍රියි ි ළ ාදව ගන්ත්‍ර 1 එම නිහව ව ට ුළුදන්ත්‍ර වපි ව - export - කය භවණ්ිදක ‍ ක කද ව ගු ව කමකභවද පත වකවයද assess කයන්ත්‍ර 1 එ ව දලිම්‍ ට හ්බන්ත්‍ර්‍ ද පස ෂණ1 ඒක ක එෂණක link ද එකෂණ ‍මිඋ නි වම බක ෑ් ‍ෂණපහේුවද - Regulatory Impact Assessment. UN එක ක එෂණක එකේ පදකව ඒ දැප ක වපි කළව1 ප් වවුුවද්පද් ුවපි ආ ියලි (50ෂණ වා ස් කළව1 කබ වවුුවද්සට වපප්ප Budget එපකන්ත්‍ර ‍ද ක ුවපි ආ ියලි ]((ෂණ ඒ හා ව පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1 මම හි‍ වාධි ට ැපමනම සන්ත්‍ර දව ඇිඋ ාවික මූලික ව්‍ය ් ‍ මඟින්ත්‍ර වපි ප වප වයෂණ සවග ක‍වඋ ඩාද ටක ඩාද ප වප වය - biofilm biofertilizer. වපි ඒක ගි වවුුවද්පද් ඔෂණප‍නබලිම මවහපේ 90දැනි සව දවණිාකය කළව1 ඒක පකවකු පස ෂණඋ ප වා example එකෂණ දවණිාකය රී මට1 ඒක වපප්ප ් ‍ රීන්ත්‍රම පහව ව ග ක‍ ප වප වයෂණ1 ඒක වපි කළව1 ඒ දවප ම වපි සන්ත්‍ර දවඋ ්‍ලිම සී ෂණකවෂණ ් ‍ ගැ 1 ඒ ් ‍ මඟින්ත්‍ර ාව‍යන්ත්‍ර‍ය වභයදකවශ ම්‍යහේථව ප න්ත්‍ර රි ක කළ වDragonfly" මැි ැප න චන්ත්‍රිකවද කෂණෂග‍ කළව1 ඒක ක වපප්ප ිාටලපන්ත්‍රුවදන්ත්‍රප දැිෂණ1 ඒ දවප ම ඒ ් ‍

මඟින්ත්‍ර දු්පත එන්ත්‍රටලන්ත්‍ර ස ද්්‍ි කරකය කය දව1 වපි Sri Lanka Railways එක එෂණක දැි කය දව1 ඒ දවප මඋ සැ ටම ක ඩදසය ස කය ්‍රිහාහේකය කය දීකව ිපබ දව1 ඒ දවප මඋ ද වලි දු්පතපේ ගැටීම දළෂණදන්ත්‍ර ිරිපතපේදී ‍ව කැමයවඋ ප ආහලිම හාපදසක දවප පද්ද ආ ප වසව ගැනීම පිළිබාද වපි සැ ට ක හවලිමථකද ලිමපේෂ කයියන්ත්‍ර දව1

ඒ දවප මඋ කවලිමියක ‍වෂණෂ ් ‍ ග කප‍ව කඋ යවියීරන්ත්‍ර 90උ030ෂණ හා ව ISO 17025 ව ට කැබී ිපබ දව1 ඊට වම‍යද වපි ාවික ඖෂ්‍ නි වම වධිකවපත හමඟ වදපබන්‍‍ව ගිවාසුමකට ගි ව1 ව ට පද ම lab එකෂණ ිපබ දව pharmaceuticals test කයන්ත්‍ර 1 මු කඋ ක ගවටුදක ම ‍! NMRA එක ඒකට ඒ ‍ය් එකඟ ැ ැ; වපි ක එෂණක එකට දැි කයන්ත්‍ර එකඟ ැ ැ1 වපි ඒපගව ආකන්ත්‍ර එෂණක කථව කළව1 මු කඋ ව ට ඒකට වදශයි ඊට දිව පස ෂණ1 වපි ඒ ගැ ක බක දව1 ඒ දව ප මඋ වපප්ප ITI ් ‍ පේ ිපබ දව ග ආ වඟුුව testing facilities. වපි ඒක ප වපයවච්චපචනප ආ ‍මි සන්ත්‍ර බකවප වපයව කේ දන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 හවමව යප න්ත්‍ර වපි වවුුවද්සකට ියලි ]6ෂණ වා ස් කයන්ත්‍ර ඕ ෑ පිට යටටඋ fuel testingදකට1 මු කඋ ව ට ඒ ියලි ]6 ිිපත කයගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ වපප්ප lab එක පමප ේ ටන්ත්‍ර ග කප‍ව ක1 සැන්ත්‍ර වපි ඒ ගැ කථව කයපග දව1 කබ වවුුවද්පද් ළමු කවලිමේපදදී ප්ක දැජි දලිම්‍ කයකවඋ පසදැනි කවලිමේපදදී ප් lab එක function රී ප් ැරී වදෂණ ිපබ දව1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ඇමිේමනිඋ ඔබේමවට නි ිය‍ කවක වදහන්ත්‍ර1 ගු (ෙ ාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අනබ්නහනන ෙ තා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) கிொிஷொந்த அரபரசன) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena) මට ‍ද වා වජි පසකක කවක ෂණ කබව පසන්ත්‍ර උ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේිය නි1

ඒ දවප ම ාවික ිාටලපන්ත්‍රුව ලිමපේෂ ව හාදලිම්‍ ම්‍යහේථව ප න්ත්‍ර - NERDC මඟින්ත්‍ර - ිපකෂණට්‍රිෂණ ත්‍රිපයනස යථ ෂණ ැදුදව1 ව ට ිපබ දව ය petrol three-wheelers. ඒදව convertor එකෂණ මවලිමගප න්ත්‍ර electricදකට පතදලිම‍ කළව1 ඒක ක වපප්ප ් ‍ මඟින්ත්‍ර කයු පස ෂණ1 ඒ දවප මඋ වපි බකවප වපයව කේ පද දව ‍ද පස ෂණ1 කබ වවුුවද්පද් Agri-Tech - agriculture technology - පදනුපදන්ත්‍ර hub එකෂණ සන්ත්‍ර 1 ඒ Agri-Tech hub එකට වපප්ප ධීදය වමව‍යවාශ කඋ වපප්ප ක්ෂිකලිමම වමව‍යවාශ කඋ Plantation Ministry එක ක හ්බන්ත්‍ර්‍ කයග‍ යුේ පද දව1 වපප්ප ග්දක සිටි ව ප උ වාශේදවාසයවක ෂ්ෂය න්ත්‍රප උ වහ ආ ෂ්ෂය න්ත්‍රප ද නි ැයු් ිපබ දව1 ඒදව ඔෂණපකවම හ්බන්ත්‍රධීකය කය ඒදව දවණිාකය රී ම සෂණදව පග න්ත්‍ර වපි කටයුේ කය දව1 ඒ ේළින්ත්‍ර ව ට ුළුදන්ත්‍ර කරඋ ප ව ආඋ යබලිමඋ කුුවඳුඋ ‍ ආ දැනි ැම ෂණපෂේ‍ර ෂණම හ්බන්ත්‍රධීකය කයපග ඒ ඔෂණපකවම දවණිාකය සෂණදව පග න්ත්‍ර 1

ඊට වම‍යද වපි ප නා ව කයකව ිපබ දව medical technologyදකට medi-tech hub එකෂණ1 වපප්ප යපට් ිපබ ප ළ පදසකමඋ ්යුලිමපදස පදසකම දවප ඒදවපේ ිපබ හවෂණෂි වයපග ඒක ක කයන්ත්‍ර වපි බකවප වපයව කේ පද දව1 ඒ ේළින්ත්‍ර ්බව්‍ හහි‍ ුද්ගක න්ත්‍ර පදනුපදන්ත්‍ර assistive devices සන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ස කවයක දශප න්ත්‍ර1 ඒ දවප මඋ nanomedicine, telemedicine, genomics, stem cells, nuclear medicine කයන්ත්‍ර බකවප වපයව කේ පද දව1 ශ්‍රී කාකව යමවණුක බකශෂණි වධිකවපත වපි ක එෂණක ින්ත්‍ර දව1 ව ට ඒදව ක වවාච්චචි කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර පහෞඛ්‍ය උ ක්ෂි කලිමමවන්ත්‍ර‍ උ පතහය පදනුපදන්ත්‍ර1

2063 2064

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ඇමිේමනිඋ ඔබේමවට කබව දුන්ත්‍ර විපලිමක ියනි කේ පසකක කවක ක වදහව ි1

ගු (ෙ ාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අනබ්නහනන ෙ තා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) கிொிஷொந்த அரபரசன) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena) මට ‍ද ක වා වජි ක කවක ෂණ කබව පසන්ත්‍ර 1

ප්දව ක එෂණක පයවපබන ‍වෂණෂ කඋ AI ‍වෂණෂ ක එකේ කය ‍මි වපි ිහේහය ට න්ත්‍ර සන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ දවප මඋ වපි බකවප වපයව කේ පද දව engineering technology ගැ උ බකශෂණි උ ඛ්‍නිා දැලිඋ solar cells, EV batteries ගැ ක කටයුේ කයන්ත්‍ර 1 ඒ නිහව වපි වා ස් කය පද් ‍ද වාධි රීන්ත්‍ර ්ප නා ෂණ1 ප්ක වපප්ප වමව‍යවාශ ට ‍නිදම කයන්ත්‍ර බැ ැ1 ප්ක ැම වමව‍යවාශ කටම හ්බන්ත්‍ර්‍ වා යුේ වමව‍යවාශ ෂණ1 වපි එප ම හ්බන්ත්‍ර්‍ පදකව ිපබ දව සැ ට ක1 වපි හි‍ දවඋ වපප්ප වප ෂණ වමව‍යදුවන්ත්‍ර හමඟ ‍දදුයට ක ව ට ශෂණිම කද ිහේහය ට න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර රී කව1

මම ප් වදහේථවපද හේේිදන්ත්‍ර‍ පද දව වපප්ප වමව‍යවාශපේ ප ආක් ඇේළු සි ලු නික්‍වපත ම කම ම කමීන්ත්‍රට1 ඒ දවප ම වපප්ප ් ‍ ්‍ර්‍වනීන්ත්‍රට1 වපි වප කු ක වමව‍යවාශ හමඟ සැ ටම ක හවකච්චඡව කයකව එක එක දැි පිළිපදළ ක්‍රි ව කමක කයකව ිපබ දව1 ඒ සි ලු වමව‍යවාශදක වමව‍යදුවන්ත්‍රටඋ ප ආක්දුවන්ත්‍රටඋ ඒ දවප ම වපි ක එෂණක හ්බන්ත්‍ර්‍ වුණු වප කු ක ලිමපේෂ ් ‍ දක ව්‍යෂණෂදුවන්ත්‍රටඋ මප ප ෞද්ගලික කවලිම මණ්ික ඇේළු සි ලුපස වට හේේි ුස කයියන්ත්‍ර මව නි ඬ ද දව1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව නීිඥ චි‍රව ආ ්‍ර වන්ත්‍රදු මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට වා වජි 90ක කවක ෂණ ිපබ දව1

[ව1භව1 ]12(

ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු ෙ තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේිය නිඋ වස ජිටලට ආ ්ලිම)ක වමව‍යවාශපේ දැ ශීලිමෂ ගැ කථව කයද්දී මම වාපශේෂප න්ත්‍ර රී න්ත්‍ර ඕ ෑ ජිටලට ආ වලිමලිප්න්ත්‍රේදකු ක ැදුපදව ක ප වාි රී කව1 සැන්ත්‍ර මප ිහේහය ව ිපබ දව ප ව ක පගවිෂණ1 පම‍ැ ක ප ව ිෂණ ිපබ දව1 වාශවක ප ව ක ප‍වග ෂණ ප් වාධි ට ව ප ක දව1 හම ය ව ප් එකෂණද ක ප යළකවද ක බක දවස රී කව මට හැකි1 මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ මම 209]දී ද ඹ ළව ක හභවදට ප කුව ව1 209]දී ද ඹ ළව ක හභවපද ැන්ත්‍රහව දවලිම‍ව ටික එදපදඋ e-mailsදලින්ත්‍ර1 Gazette notifications ටික එදපද ක e-mailsදලින්ත්‍ර1 ඒ නිහව ප් ප ව ක මුර රී ම වාශවක ව යව්‍ ෂණ රී එක මම රී න්ත්‍ර කැමිි1 ජිටලට ආ ්ලිම)ක ෂණ ස දව ් වලිමලිප්න්ත්‍රේද ක ජිටලට ආ කයමු රී ප නා වද කයියන්ත්‍ර මම වස සදපහේ වාෂ ට එන්ත්‍ර කැමිි1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේිය නිඋ වාපශේෂප න්ත්‍රම ධීදය න්ත්‍ර පිළිබාද මම කථව කයන්ත්‍ර වදශයි1 මම ජීද ක පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර වාශවක ධීදය න්ත්‍ර පිපතහෂණ ජීද ක පද ධීදය කකව ක1 මම ා වධි ිේමවට හේේිදන්ත්‍ර‍ පද දව ධීදය න්ත්‍රප ්යෂණෂවද

‍ වුුව රී මට ුවපි ආ ියලි 900ෂණ පදන්ත්‍ර රී ම පිළිබාද1 මම හි‍ ැටි ටඋ ජීවා‍ ්යෂණෂක ස කය හා ව ඒ මුසක කබව දීකව ිපබ දව1 ඒක ප වාි1 ඒ දවප ම ධීදය න්ත්‍රට චන්ත්‍රිකව ‍වෂණෂ ම‍ ස ්ද ම කහය ග පිළිබා ප‍වයේුව හන්ත්‍රනිපදස කය ගැනීම හා ව ුවපි ආ ියලි 900ෂණ පදන්ත්‍ර කය ිපබ දව1 ප් ුවපි ආ ියලි 900න්ත්‍ර චන්ත්‍රිකව ‍වෂණෂ ට වසවළද කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර පමවකෂණස රී කව ගුව ධීදය ඇමිේමව ස ක‍ය ෂණ පසිඋ ප් ුවපි ආ ියලි 900 ඇේළ‍ කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ්‍රමව ෂණ ිපබ දව ්1 චන්ත්‍රිකව ‍වෂණෂ ව ට ිපබ දවස? චන්ත්‍රිකව ‍වෂණෂ පකවප න්ත්‍ර ප න ගන්ත්‍ර පද දව1 කාකවපදන්ත්‍ර චන්ත්‍රිකවදෂණ ැදදව1 සැන්ත්‍ර ඒක ගැ කථව කයකව ිදයි පන්ත්‍ර1 ඒක ැකද ක‍ට කිවපග දැටු ව පන්ත්‍ර1 ඒ පකපහේ පද‍ කඋ ව ට පකවප ේ ප න යටරීන්ත්‍ර ප්කට සසද ගන්ත්‍ර සිද්්‍ පද දව1 මම වාපශේෂප න්ත්‍ර ම‍ෂණ කයන්ත්‍ර ඕ ෑ ින්ත්‍රරි වපද වභයදකවශ ලිමපේෂ ම්‍යහේථව - ISRO එක - ගැ 1 මම ප ෞද්ගලිකද එ‍ැ ට ගි ව1 එ‍ැ ඒ වභයවදකවශ දැිහට න්ත්‍රදකට වම‍යද ධීදය න්ත්‍ර ප අයව ගැනීම හා වඋ ඒ දවප ම ධීදය න්ත්‍රට මවළු ිපබ ්‍රපද්ශ ඳු ව ගැනීම හා ව වාපශේෂ දැි පිළිපදළෂණ කය දව1 ින්ත්‍රරි වද ුයවම සැන්ත්‍ර ක්‍රි ව කමක පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර DAT-SG ව NavIC රී එක1 වපි ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ් ව්‍ය ෂණ කයන්ත්‍ර ක ප දු ව1 ගුව ප ෂණටලිම වප්පු විය මන්ත්‍රීේමව ක සන්ත්‍ර දවඋ වපප්ප ධීදය කකව පේ ධීදය න්ත්‍ර වාශවක ්‍රමව කප ජීවා‍ වහිිය පද දව1 වපි වා ෂණෂපේ මන්ත්‍රීදුව1 ව ට ප්දව හා ව ුවපි ආ ියලි 900ෂණ පදන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර ක බැ ැ පන්ත්‍ර1 ඒ නිහව මම ින්ත්‍රරි වනු ම පකවමහවපතහේේමවපගන්ත්‍ර ඒ පදනුපදන්ත්‍රම වාපශේෂ ි ආ මෂණ කළවඋ ඒ ද්්‍ි පසක කාකවදට ඳුන්ත්‍රදව පසන්ත්‍ර රී කව1 ැබැිඋ මට ඒක කයන්ත්‍ර බැ ැ1 ගුව ධීදය ඇමිේමවට ඒ හා ව මැරි ක පදකව කටයුේ කයන්ත්‍ර ැරී වද ිපබ බද ම‍ෂණ කයන්ත්‍ර කැමිි1 ඒ පදනුපදන්ත්‍ර දැි කයන්ත්‍ර රී කව ක වාපශේෂප න්ත්‍ර මම ි ආකව සිටි දව1 පමවකසඋ ව ේයට කෂණ වු වට හේපහේ චන්ත්‍රිකව ‍වෂණෂ ය ව ින්ත්‍ර ‍ැ උ ඒ දවප ම ් සවපද හේදභවද වදී සි ලු පද්ද ආ ගැ ි‍ව සුළු ස කය රීන්ත්‍ර සැනුද ක කය දව ම ෂණ ප වපදිඋ එ‍ැ ට ක ණිවුි ෂණ දව ප් පද පකවට සසද හා ව ැියප ියන්ත්‍ර ිපබ දව සඋ ැද්ස රී කව1 ඒ නිහව ප්ක ි‍වම දටි දව රී එක ක මම රී න්ත්‍ර ට කැමිි1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේිය නිඋ මම ශ්‍රී කාකවපද ින්ත්‍රරි වනු ම පකවමහවපතහේ කවලිම වක ට කබව දුන්ත්‍ර ලිපි හභාගත* කය දව1

ඒ ලිපි රී දව බකව ඔබේමන්ත්‍රකව ඒ කටයුේ කයන්ත්‍ර 1 ප්ක කබව පග test run එකෂණ ව ට කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ඊට හේපහේ ාවික දැිහට ෂණ වාධි ට කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ප් VMS system එක ක ප් ද වාට රිදි දටව පිහිටි දයව කවලිම වක පද‍ වධීෂණෂ සුක් කබව දීකව ිපබ දව1 ප් වවුුවද්පද් Progress Report එපෂණ ිපබ දවඋ 2029 දලිමෂපේ සිට VMS system එක ක්‍රි ව කමක පද දව රී කව1 කලින්ත්‍ර කථව කයු මන්ත්‍රීදයප ෂණ රීදදවඋ (6 වවුුවද්සෂණ ප වකළ පද් ව ට කයන්ත්‍ර පදකව ිපබ දව රී කව1 ප්දව පකපතකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ඒ (6 වවුුවද්ස ඇේළ‍ ‍මි1 එප ම රී කව එේමව පම‍ැනින්ත්‍ර ගිහි ආකව1 පූපහනඋ මීප න ව ආක දව දවප ක‍න්ත්‍රසය ප වරී ව ‍වෂණෂ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර දැිකටයුේ කපළව ක ප වාි1 ා වධි ිේමව රී ු ඒදව ව ආකවපග වපි සැන්ත්‍ර ග දව පන්ත්‍රඋ ා වධි ිේමවට1 වපි රී න්ත්‍ර ඕ ෑඋ වඔද1 එේමව ප් ‍වෂණෂ ගැ රීදදව1 රීදදව දවප ම කයකව ිපබ දවව රී කව1 ැබැිඋ ුවපි ආ ියලි 900න්ත්‍ර පමවකෂණස කයන්ත්‍ර ස චන්ත්‍රිකව ‍වෂණෂ ?

2065 2066

————————— * පුහනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ප වදැ්බලිම 26

ISRO එපකන්ත්‍ර මම ප ෞද්ගලිකද ඇහුදවඋ කාකවද ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර සසද ි ආකව ිපබ දවස රී කව1 රීසිම සදහක ප් හා ව නික දශප න්ත්‍ර සසද ි ආකව ැ ැ රී එක ‍මි මට සැ ගන්ත්‍ර කැබුපණ්1 ප් ‍වෂණෂ ප න්ත්‍ර ින්ත්‍රරි වදම ්දය කය දව ්උ කාකවද රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ප වජි dot එකෂණ දවප ‍ැ ෂණ පන්ත්‍ර1 ප්පකන්ත්‍ර කාකවද ්දය කය එක ි‍වම ප ආසිි1 VMSදකට ක සසද කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ඕහේපේලි වපදන්ත්‍ර1 ිින්ත්‍ර ප් හා ව වපි ින්ත්‍රරි වපදන්ත්‍ර ්්‍වය වයපග ප් පද් කයමු රී කව මම රී න්ත්‍ර කැමැිි1

ඒ දවප ම ප් කවය ක මම ම‍ෂණ කයන්ත්‍ර ඕ ෑඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේිය නි1 මවසැ ආ ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ නිය‍ පදකව ින්ත්‍ර ව වප න්ත්‍ර ි ආ මෂණ කය ිපබ දවඋ වාන්ත්‍රච්ච ස කය භවවා‍ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර1 ප් වවුුවද්ස වදහව පේ ිාකව වාන්ත්‍රච්ච ස කය භවවා‍ ද කදන්ත්‍ර ට කටයුේ කය දව රී කව රී දව1 සැ ට මවසැ ආ ප‍වටු ළද ආ 400ෂණ වා‍ය ිපබ දව1 වාශවක පිපතහෂණ ප්පකන්ත්‍ර ජීද ක පද දව1 පදන්ත්‍ර ප්පුදඋ මීගමුදඋ ෑලි පගවි ්දී ප් සි ලු ‍ැන්ත්‍රදක ප් කටයුේ සිද්්‍ ද දව1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේිය නිඋ මට පදකවද ැි නිහව ිෂණමනින්ත්‍රම ප් කවය ක රී න්ත්‍ර ඕ ෑ1 2025 ප වදැ්බලිම 03දැනි සව ා වධි ි ප ආක් කවලිම වකප න්ත්‍ර ලිපි ෂණ දකව ැ ැරිලි කය දවඋ වමවසැ ආ දට රී ම හා ව වාන්ත්‍රච්ච ස කය හවා කළ ෙැෂණටලිම ප වසව ගැනීම ‍ ් රී ම පිළිබාද හ පමම ස ක්‍රම පදනුදට ඳුන්ත්‍රදව පස කර ‍වෂණෂණික වාක ආ ක්‍රම හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ඔබප නි ෂණෂ ඇේළ ක දවලිම‍වදෂණ 2025199123 රි ප න ඊට ්‍රථම මව පද‍ ප වමු කය පමන්ත්‍ර කවුවණිකද සන්ත්‍රදියව රී කව1 ගුව ධීදය ඇමිේමනිඋ නි ෂණෂ ඇේළ ක දවලිම‍වදෂණ දකව ිපබ දවස? වස ද පකවට 2025199123 රි හු පදකව ිපබ දව1 ප්ක දකව ිපබ දවස? ප් දවලිම‍වද දකවසඋ ‍ ් රී මට කටයුේ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී එක ක මම ව න්ත්‍ර කැමැිි1 එප ම ැ ක ්උ ගන්ත්‍ර ක්‍රි වමවලිමග ව ට ැ ැරිලි කයන්ත්‍ර 1 මවසැ ආ ධීදය ්‍රාවද වාපශේෂප න්ත්‍රම ි ආකව සිටින්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ‍වදකවලිකද වදහේථවද කබව පසන්ත්‍ර උ ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර වාක ආ පගප දව ් ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර කවක ෂණ කබව දීකව කටයුේ කයන්ත්‍ර රී එකි1 ඒක නිහව ඔවුන්ත්‍ර පදනුපදන්ත්‍ර මම ා වධි ි ප ආක් කවලිම වකප න්ත්‍ර කබව දුන්ත්‍ර ලිපි ෂණ - ගුව ඇමිදය ව සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ක ් එේමවට සැ ගන්ත්‍ර ක - මම හභාගත* කය දව1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේිය නිඋ වස ඬ ට ෂණ එළි ට ඇවා ආකව ිපබ දව රී කව වපි සන්ත්‍ර දව1 මම ඊපේ රූ දවහිනිපේ හවකච්චඡවදක හිටි ව1 ඒ ඬ ට එළි ට ්ු වමව‍යදය ව ප නිප නාය වමව‍යදය ව ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර පහේදීමෂණ සිද්්‍ කළව1 වස ද ක ආ වමව‍යදය ව ප් ගුව හභවදට ඇවා ආකව ැ ැ1 ැබැිඋ පකනක දපට්ට - යුපයන ටිඋ වයප ටිඋ පමප ටි - කුවණු කවය ව රී ියන්ත්‍ර ප්ක ප නසන්ත්‍ර ට කටයුේ කය දව රී එක ක ම‍ෂණ කයන්ත්‍ර කැමැිි1 සුනි ආ ඳුන්ත්‍රප කි ඇමිදය ව වස ද පකවට ඒ ව ආ පමට්‍රිෂණ පටවන්ත්‍ර 9]0උ000ෂණ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ඒ වාධි ට කටයුේ කය ිපබ දව1 මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේිය නිඋ කිහන්ත්‍ර එකෂණ ැ ක ් ඒක නීි වාපයනධීි1 ඒක ගැ කථව කයකව දැිෂණ ැ ැ1 ඬ ට ක කවස ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ join කයකව සකව ිපබ දවස රී කව දැිෂණ ැ ැ1 කිහන්ත්‍ර එකෂණ ැ ක ් ඒක නීි වාපයනධිි රී එක ම‍ෂණ කයන්ත්‍ර ට වදශයි1 සි ෂණ පතඋ එප ම ැ ක ් යවාහන්ත්‍ර‍ක රී මෂණ පත කයන්ත්‍ර ිපබද්දී පමව එකකටස වමව‍යදයප ෂණ

කථව කයකව රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර වකිහන්ත්‍ර එක ැ ැඋ ඒක ් මට ප අය ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රව රී කව? වමව‍යදයප ෂණ එප ම රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර පමවකටස? ‍ද ව දවඋ වකෂණෂ 83ක සි ෂණ ිපබ දවඋ ඒකට පමවකස කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර?ව රී කව පමවකස කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව ඇහුදවම වපි පමවකෂණ රී කවස හි‍න්ත්‍රපන්ත්‍ර? කෂණෂ 50ෂණ වා‍ය මට පසන්ත්‍ර රී දවස සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ක ැ ැඋ කෂණෂ 83 එ ව රී කව1 හ්පූලිම ඬ ට ි පබ දව ් කුව වකයකව ඒක එළි ට සමන්ත්‍ර රී කව මම වභිප නග කය දව1 කෑලි කෑලි රී කව ප්ක මඟ පතන්ත්‍ර එ ව1 ප්කම ‍මි වුපණ් කන්ත්‍රපට් ලිම ]2]ට ක1 ඒ දවලිම‍වද වපි පබවප වම වමවුවපදන්ත්‍ර ප ව ව පග ඇවා ආකව ප් ගුව හභවදට ිරිපත ක කළවම රීදදවඋ ඕක ප වපදි හ්පූලිම දවලිම‍වද රී කව1 එප ්උ පකන හ්පූලිම දවලිම‍වද? සැන්ත්‍ර වස ද ක ආ ඒක ක ැ ැ1 ඒ නිහව ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ව ට ස ක‍ය ෂණ පසන්ත්‍ර 1 පමවකසඋ ප් යපට් ියනිහේසු බකවපග ින්ත්‍ර දව1 කන්ත්‍රපට් ලිම ]2] හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ැ ැඟුණු ්‍රශේ ප්පකන්ත්‍ර ‍ද ක දැජි පද දව රී එක ක මම රී න්ත්‍ර ට කැමැිි1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීේමවඋ ඔබේමවට ‍ද ියනි කේ පසකක කවක ෂණ ිපබ දව1

ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු ෙ තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ප වාි1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේිය නි මව ළඟ ිපබ දවඋ ඒ invoice එක1 ඒ invoice එපෂණ importer කවුස? M/s. United Nations Human Rights Organization. සැන්ත්‍ර ප්කට ගිහි ආකව බැලුදවමඋ “United Nations” රී එක සැෂණකවම වඑෂණහ ක ාවීරන්ත්‍රප ව රී එකෂණ ‍මි ව ට ඔළුදට එන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ප්උ ප වයට වටදව ග ක‍ හාවා්‍ව උ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේිය නි1 ප්පෂණ ිාග්‍රීසි ලි න්ත්‍ර සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ; “district” රී කව ලි න්ත්‍ර සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ “announcer” රී කව ලි න්ත්‍ර සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ “profitable” රී කව ලි න්ත්‍ර සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ප් ඔෂණපකවම පබවුව1 මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේිය නිඋ ඔ charity රී කව වටදව ග ක‍ ඒදවප න්ත්‍ර ‍මි ව ආ පග ැ ආකව පමප ේ කි ටික ුයදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

වස වපප්ප කර පගවවා ව නිෂේ වස කය ව ආදකට නිසි ියකෂණ පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ැබැිඋ ප් දවප ා ආ‍ය දැි කයකව එප න්ත්‍ර පමප න්ත්‍ර පගන්ත්‍රද ටිකඋ- තබව්‍ව රී මෂණ පමවකටස ව ආ පග ැ ආකව නික් පබස දව රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර? පමවකසඋ සැන්ත්‍ර නි ඟ ෂණ ිපබ දවස? ගාදේයෂණ ිපබ දවස? පමවකෂණස ප් කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර? යේ ‍ුවද හ පහේදව හේපදච්චඡව බකකවප න්ත්‍ර පබස දවස? ඒක පත 1 ඊපේ ප පලිමසව පචනස වදෂණ එ ආක වු වඋ පකපහ ආ පගජි ෂණද ක ියනිහේසුන්ත්‍රට පබසකව ප වපදි බක ට ්පද රී කව1 ඒක නිහව ප්ක එ දවස? ‍මන්ත්‍රප පද්ශ වක ළ ට නිහව ු්බ ගන්ත්‍ර ඕ ෑදට ප්ක කය දවස? ඒ නිහව වමව‍යදය ව වාධි ට ප් ගුව හභවදට ඇවා ආකව ව ට ප්කට ස ක‍ය ෂණ පසන්ත්‍ර රී කව ි ආකව සිටි දව1 ැාගි ැාගි ින්ත්‍ර එ ව1 පකනක ුයව ින්ත්‍ර යූටියු අ වළිකව කය කට්ටි ට ප්ක දකව ප්ක ප නසන්ත්‍ර බැ ැ1 වපි සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ ප්පෂණ ්පද පමව දවස රී කව1 ඔ වාධි ට කී ෂණ කයකව ිපබ දවස රී කව ක වපි සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 කන්ත්‍රපට් ලිම ]2] ගැ වපි ‍දම සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒපෂණඋ ව්පද ැ ැඋ ්පද ැ ැව රී කව රීදදවට පත න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ දවලිම‍වද ක ප් ද වාට ිරිපත ක කයකව ැ ැ රී කව ම‍ෂණ කයන්ත්‍ර ට කැමැිි1

2067 2068

————————— * පුහනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

වදහව දශප න්ත්‍ර මම ප් කවය රී න්ත්‍ර ඕ ෑ1 ප්ක ව ට වාශවක හැක ෂණ මේ කය ‍ැ ෂණ1 ඔ වාධි ටම කථව කයකව කන්ත්‍රපට් ලිම ]2] පග වදව ් ව ට හැක ෂණ මේ පද දවඋ ප්ක කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ක ඒපෂණ extension එකෂණ වාධි ටස රී කව1 වස රී දවඋ වසීනි පගප න්ත්‍ර ්ු කට්ටි ෂණ ව ආ ගැ කථව කළවඋ ඒක නික් පබසන්ත්‍ර කථව කය දවව රී කව1 මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේිය නිඋ කවුස පමට්‍රිෂණ පටවන්ත්‍ර 9]ෂණ පග ැ ආකව -රීපකන 9]0උ000ෂණ පග ැ ආකව - නික් පබසන්ත්‍ර පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර? එප ම රී දව ් යාපේ වමව‍යදයප කුට ප්ක නික් පබසන්ත්‍ර පස දව පන්ත්‍ර1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කවක වදහන්ත්‍ර1 කථවද වදහන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර උ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1 ගු නීතිඥ ිකත්‍රාල් ප්‍රනාන්දු ෙ තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சித்ரொல் பர்னொந்து) (The Hon. Chithral Fernando, Attorney-at-Law) ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ්‍රකවශ ෂණ කයකව ඒක නිදැරැරි කයන්ත්‍ර ිපබ දව ් නිදැරැරි කයන්ත්‍ර රී කව ම‍ෂණ කයියන්ත්‍රඋ මව නි ඬ පද දව1

පබවප වම හේේිි1

[பி.ப. 3.38] ගු ිම්තාන් ෙ රූෆන ෙ තා (ைொண்புைிகு இம்ரொன் ைஹ்ரூப்) (The Hon. Imran Maharoof) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள! திருரகொைைமல ைொவட்டத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்துகின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் என்ற அடிப்பமடயில், இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு, அங்கு கொைப்படுகின்ற ைீன்பிடி சம்பந்தைொன சில விடயங்கமள இந்த இடத்தில் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு ஞொபகமூட்டலொதைன நிமனக்கின்ரறன்.

திருரகொைைமல பகுதியில் பயன்படுத்தப்படுகின்ற சுருக்குவமல சம்பந்தைொக ைீன்பிடிக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர் அவர்களுக்குப் ரபொதிய ததளிவில்மல என்பமதக் கடந்த கொல அவரது உமரகள்மூலம் என்னொல் புொிந்துதகொள்ளக்கூடியதொக இருந்தது. ஆமகயொல், முதலில் அது பற்றி தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்குச் சற்று ததளிவு படுத்தலொதைன நிமனக்கின்ரறன். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, நொங்கள் தசொல்கின்ற சுருக்குவமல என்பது, வட பகுதியில் இடம்தபறுகின்ற light coarse ைீன்பிடியுடன் ததொடர்புமடய வமலயல்ல. ைொறொக, கடற்தறொழில் திமைக்களத்தொல் அனுைதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்டுள்ள, சூமர ைீன்கமளப் பிடிப்பதற்கொகப் பயன்படுத்தப்படுகின்ற சுருக்குவமலயொகும். இதமன light coarse வமலதயன நிமனத்து குழப்பைமடய ரவண்டிய அவசியம் கிமடயொது. தவளிநொட்டுக் கடற்பரப்பிலுள்ள சூமர ைீன்கள் குறிப்பிட்ட கொலங்களில் எைது திருரகொைைமலக் கடற்பரப்புக்குள் வந்து, அங்கு குறிப்பிட்ட கொலம் இருந்துவிட்டு, ைீண்டும் தவளிநொட்டுக் கடற்பரப்புக்குச் தசல்கின்றன. இவ்வொறு திருரகொைைமலக் கடற்பரப்புக்குள் வருகின்ற ைீன்கமளச் சுருக்குவமலமூலம் பிடிப்பதற்கு எங்களுமடய ைீனவர்கள்

முயற்சிக்கும்தபொழுது, அவர்கள் பல பிரச்சிமனகமள எதிர்தகொள்கின்றொர்கள். நொன் நிமனக்கின்ரறன், சுருக்குவமலமயப் பயன்படுத்தி ைீன்பிடிப்பது சம்பந்தைொக இந்தப் பொரொளுைன்றத்தில்கூட பல தடமவ ரபசியிருக்கிரறொம் என்று. எைது கடற்பரப்புக்குள் வருகின்ற இந்த ைீன்கமள எங்களுமடய ைீனவர்கள் பிடிக்கொவிட்டொல், அமவ தவளிநொட்டுக் கடற்பரப்புக்குள் தசன்ற பின்னர், அங்குள்ள ைீனவர்கள் அவற்மறப் பிடிக்கிறொர்கள்.

திருரகொைைமல ைொவட்டத்தில் சட்டத்மத அமுல்படுத்தி, அங்குள்ள ைீனவர்கள் சுருக்குவமலமயப் பயன்படுத்தி ைீன்கமளப் பிடிக்கவிடொைல் பல்ரவறு குழப்பங்கமள ஏற்படுத்துகின்றனர். குறிப்பொக, கடற்பமடயினருடன் முரண்பொடு ஏற்படுகின்றது. இதுரபொன்ற பல்ரவறு இன்னல்களுக்கு அவர்கள் முகங்தகொடுக்கரவண்டிய சூழல் ஏற்படுகின்றது. தற்ரபொது நமடமுமறயிலுள்ள சட்டத்தின் அடிப்பமடயில், திருரகொைைமல ைொவட்டத்தில் 1.5 அங்குலம் அளவுமடய கண்தகொண்ட சுருக்குவமலமயப் பயன்படுத்துவதற்கு அனுைதிப்பத்திரம் வழங்கப்பட்டு இருக்கிறது. எனினும், அந்த அனுைதிப்பத்திரத்திலுள்ள நிபந்தமனகள் திருரகொைைமல ைொவட்டத்துக்குப் தபொருத்தைொனதொ என்பமத நொம் பொர்க்க ரவண்டும். ஏதனனில், கமரயிலிருந்து 7 கடல் மைலுக்கு அப்பொல் தசன்றுதொன் சுருக்குவமலமயப் பயன்படுத்தி ைீன்பிடிக்க ரவண்டுதைன்ற நிபந்தமன அதில் குறிப்பிடப்பட்டு இருக்கிறது.

குறிப்பொக, திருரகொைைமல குடொ பகுதியில் எந்தப் புள்ளியில் இருந்து 7 கடல் மைல் தூரம் அளவிடப்பட ரவண்டும் என்ற ததளிவின்மை கொைப்படுகின்றது. நொன் நிமனக்கின்ரறன், அந்தத் திமைக்களத்தில் இருக்கின்ற அதிகொொிகளுக்குக்கூட இந்த விடயத்தில் ரபொதிய அறிவு இல்மலதயன்று. உதொரைத்துக்கு, கிண்ைியொவில் இருந்து 7 கடல் மைல் என்றொல், அது திருரகொைைமலயிலிருந்து 2 கடல் மைலொகக் கொைப்படுகின்றது. எனரவ, இது தபொியததொரு பிரச்சிமனயொகக் கொைப்படுகின்றது. குடொ பகுதிக்குள் தூரம் எவ்வொறு அளவிடப்பட ரவண்டும் என்பதுகூட, கடற்தறொழில் சம்பந்தைொன சட்டத்தில் குறிப்பிடப்படவில்மல என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் சுட்டிக் கொட்டுகின்ரறன். இவ்வொறொன நிமலமை இருக்கின்ற திருரகொைைமல ைொவட்டத்தில் வருடத்துக்கு 200க்கும் ரைற்பட்ட வழக்குகள் 7 கடல் மைல் பிரச்சிமன சம்பந்தைொகப் பதிவு தசய்யப்படுகின்றன என்பமத நொன் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுமடய கவனத்துக்குக் தகொண்டுவர விரும்புகின்ரறன். கண்ணுக்கு எட்டிய தூரத்தில் ைீன்கள் இருக்கும்தபொழுது, 7 கடல் மைலுக்கு அப்பொல் தசன்று ைீன்கமளப் பிடிக்கச் தசொல்வது எந்த வமகயில் நியொயதைனக் ரகட்க விரும்புகின்ரறன். கமரயிலிருந்து 7 கடல் மைல் தூரம் தொண்டித்தொன் சுருக்குவமலமயப் பயன்படுத்த ரவண்டுதைனில், அது எங்கிருந்து ஆரம்பைொகின்றது என்பமதயும் அதிகொொிகள் தசொல்ல ரவண்டும். எனினும், அதிகொொிகளுக்ரக அது ததொியொது என்பதுதொன் கவமலக்குொிய விடயைொகக் கொைப்படுகின்றது. எனரவ, இந்த நிபந்தமனயில் திருத்தங்கமளக் தகொண்டுவர ரவண்டுதைன நொன் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கமளக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

திருரகொைைமல ைொவட்டத்தில் கடற்தறொழில் திமைக்களத்தொல் வருடொந்தம் எத்தமன வழக்குகள் தொக்கல் தசய்யப்படுகின்றன என்ற விடயத்மதப் பொர்ப்ரபொம். நொன் தசொல்கின்ற இந்தப் பிரச்சிமனமய அடிப்பமடயொகக் தகொண்டுதொன் 80 சதவீதைொன வழக்குகள் நீதிைன்றத்தில் தொக்கல் தசய்யப்படுகின்றன என்பமத இந்த இடத்தில் தசொல்லிக் தகொள்கின்ரறன். தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கு

2069 2070

තගුව නීිඥ චි‍රව ආ ්‍ර වන්ත්‍රදු ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

இந்த விடயத்மத ரைலும் ததளிவுபடுத்துவதற்கு ஓர் உதொரைத்மதச் தசொல்கின்ரறன். அதொவது, அனுைதிப்பத்திரம் ஏதும் இல்லொைல் ரைொட்டொர் மசக்கிமளச் தசலுத்துபவமரக் மகதுதசய்யொைல், helmet அைிந்தும் அதன் தொமடப் பட்டிமயக் தகொளுவொைல் தசல்கின்றவருக்குத் தண்டமன வழங்குவது ரபொன்றததொரு தசயற்பொடொகத்தொன் இது கொைப்படுகின்றது. எனரவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இது சம்பந்தைொக உொிய நடவடிக்மககமள முன்தனடுத்து, சிறந்தததொரு தீர்மவ வழங்க ரவண்டும்.

திருரகொைைமல ைொவட்டத்தில் இருக்கின்ற ைீனவர்கள் பலர், சுருக்குவமலமயப் பயன்படுத்தி ைீன்பிடித் ததொழிமல ரைற்தகொள்கின்றவர்களொக இருக்கின்றொர்கள். குறிப்பொக, கிண்ைியொ, மூதூர், ரதொப்பூர், தவருகல், தவள்மளைைல், ஜைொலியொ, இறக்கண்டி, குச்சதவளி, புடமவக்கட்டு, புல்ரைொட்மட ரபொன்ற பகுதிகளில் வொழும் ைீனவர்கள் இந்த வமலமூலைொன ைீன்பிடிமயரய நம்பியிருக்கிறொர்கள். இந்த வமலமூலம் ைீன்பிடி நடவடிக்மககமள ரைற்தகொள்ள முடியொத நிமல இருக்குைொக இருந்தொல், தயவுதசய்து வழங்கப்படுகின்ற அனுைதிப்பத்திரத்மத இரத்துச்தசய்துவிட்டு, ைீன்கமளப் பிடிப்பதற்கொன புதிய ததொழில்நுட்பங்கமள உள்ளடக்கிய பயிற்சிகமள அவர்களுக்குக் தகொடுக்கக்கூடிய ஒரு தசயற்றிட்டத்மதயொவது முன்தனடுக்க ரவண்டுதைன நொன் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். இந்த வருடம் வழங்கிய அனுைதிப்பத்திரத்தின் பிரதிகள் என்னிடம் இருக்கின்றன. இந்த அனுைதிப்பத்திரம் ஒவ்தவொரு வருடமும் வழங்கப்படுகின்றது. அவ்வொறு வழங்கப்பட்டொலும், அவர்களொல் நிம்ைதியொக அங்கு ைீன்பிடித் ததொழிமலச் தசய்ய முடியொததவொரு நிமலப்பொடு கொைப்படுகின்றது என்பமத நொன் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுமடய கவனத்துக்குக் தகொண்டுவருகின்ரறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ரைில் விக்கிரைசிங்ஹ அவர்கள் சனொதிபதியொக இருந்த கொலத்தில், ைீன்பிடிப் படகு உொிமையொளர்களுக்கு 2024ஆம் ஆண்டு ஒக்ரரொபர் ைொதம் முதல் 2025ஆம் ஆண்டு ைொர்ச் ைொதம் வமரயொன ஆறு ைொத கொலத்துக்கு எொிதபொருள் ைொனியம் வழங்குவதற்கு நிதி ஒதுக்கப்பட்டது. இந்த ைொனியம் திருரகொைைமல ைொவட்டத்மதச் ரசர்ந்த ைீன்பிடிப் படகு உொிமையொளர்களுக்கு ஓொிரு ைொதங்கள் ைொத்திரரை வழங்கப்பட்டு இருக்கிறது. ைிகுதிக் தகொடுப்பனவு கிமடக்கப்தபறொத நிமலயிரல அந்தப் பிரரதசத்து ைீனவர்கள் இருந்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள். எனரவ, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்தி, அவர்களுக்கொன தகொடுப்பனமவ வழங்குவதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். வங்கிக் கைக்கு இலக்கம் பிமழயொக இருந்ததன் கொரைைொக திருரகொைைமலயில் 250க்கும் ரைற்பட்டவர்களுக்கு இன்னும் ைண்தைண்தைய் ைொனியம் கிமடக்கொததவொரு நிமல கொைப்படுகின்றது. தற்ரபொது அவர்கள் சொியொன வங்கிக் கைக்கு இலக்கத்மத வழங்கி இருக்கிறொர்கள். எனரவ, அவர்களுமடய வங்கிக் கைக்குக்கு அந்தப் பைத்மத மவப்பிலிடுவதற்குொிய நடவடிக்மககமள தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் முன்தனடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

எங்களுமடய திருரகொைைமல ைொவட்டத்தில் கொைப்படுகின்ற புல்ரைொட்மடப் பிரரதசத்தில் தகொக்கிளொய் களப்பில் இறொல் ைற்றும் நண்டு பிடிக்கின்ற - கட்டுவமலமயப் பயன்படுத்தி ததொழில் தசய்கின்ற - ைீனவர்கள்

இருக்கின்றொர்கள். அவர்களுக்கொன அனுைதிப்பத்திரம் இதுவமர கொலமும் வழங்கப்படவில்மல. இவர்கள் 50 வருடங்களுக்கும் ரைலொக அந்தப் பிரரதசத்தில் அச்தசயற்பொடுகமள முன்தனடுத்து வருகின்றொர்கள். இவ்விடயம் பற்றி நொன் தசன்ற வரவு தசலவுத்திட்ட விவொதத்திலும் கூறியிருந்ரதன். எனரவ, உொிய அதிகொொிகமள அல்லது திமைக்களங்கமளச் சம்பந்தப்படுத்தி, இவர்களுக்கொன அனுைதிப்பத்திரத்மத எவ்வொறு வழங்குவது என்பமதத் தீர்ைொனித்து, அவற்மற அவர்களுக்கு வழங்குவதற்கொன நடவடிக்மககமள தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் முன்தனடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

இப்தபொழுது திருரகொைைமல ைொவட்டத்தில் ததொடர்ச்சியொகப் தபய்து வருகின்ற ைமழயொலும் அதனொல் ஏற்பட்டுள்ள தவள்ளம் கொரைைொகவும் பலர் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றொர்கள். குறிப்பொக, விவசொயிகள், கொல்நமட வளர்ப்பொளர்கள், ைீனவர்கள் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். ைீனவர்கள் கடலுக்குச் தசல்ல முடியொத அளவுக்குப் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். அவர்களுக்கொன நிவொரைம் வழங்கும் விடயத்திலும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கவனம் தசலுத்த ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ரைலும், ைீனவர்களுக்கொன தகொடுப்பனவு, அவர்களுக்கொன வீட்டுத்திட்டம் ைற்றும் கல்விச் தசயற்பொடுகமள முன்தனடுப்பதற்கொக அவர்களுமடய பிள்மளகளுக்கொன தகொடுப்பனவு என்பன சம்பந்தைொகவும் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் கவனத்திற்தகொள்ள ரவண்டுதைன நொன் இந்த இடத்தில் ரகட்டுக்தகொள்கின்ரறன். ஏதனனில், இமவ தசன்ற கொலங்களில் முன்தனடுக்கப்படவில்மல.

எங்களுமடய பிரரதசத்திலுள்ள ைீனவர்கள் ததொடர்ச்சியொக 12 ைொதமும் ைீன்பிடிப்பது கிமடயொது. அந்தந்த seasonஇரல அவர்களுக்கொன ததொழில்வொய்ப்பு இருக்கின்ற கொரைத்தொல், அனர்த்தங்கள் ஏற்படும்ரபொது அவர்களுமடய வொழ்வொதொரம் முற்றுமுழுதொகப் பொதிப்பமடகின்ற ஒரு நிமலரய எங்களுமடய பிரரதசத்தில் கொைப்படுகின்றது. இதமனக் கருத்திற்தகொண்டு அவர்களின் வொழ்வொதொரத்மத உறுதிப்படுத்தக்கூடிய வமகயில், புதிய ததொழில்நுட்பங்கமள உட்புகுத்தி, ைீன்பிடி நடவடிக்மககமள ரைற்தகொள்வதற்குொிய நடவடிக்மககமள முன்தனடுக்க ரவண்டுதைன நொன் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

எங்களுமடய பிரரதசத்திலுள்ள ைீனவர்கள் பல்ரவறு பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக்கின்றொர்கள். இது சம்பந்தைொக நொங்கள் ைொவட்ட ஒருங்கிமைப்புக் குழுக் கூட்டத்திலும் ரபசி இருக்கின்ரறொம். அதன் மூலைொகவும் சில முடிவுகள் எட்டப்பட்டு இருக்கின்றன. அவ்வொறு எட்டப்பட்ட விடயங்கள் அமைச்சொின் கவனத்துக்கு வரும்தபொழுது, அவற்றுக்குச் சொதகைொன பதிமல அவர் வழங்குவொதரன நொங்கள் எதிர்பொர்க்கின்ரறொம் எனக் கூறி, சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றி கூறி, முடித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ප ෂණටලිම වප්පු විය මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට ියනි කේ 90ක කවක ෂණ කැපබ දව1

2071 2072

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

[ව1භව1 ]138 ගු න ක්ෂ ර් අප්පු ාිය ෙ තා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේිය නිඋ ඔබේිය ට හේේිදන්ත්‍ර‍ පද දවඋ මට ප් වදහේථවද කබව දීම හ්බන්ත්‍ර්‍ද1 මට කැබී ිපබ කවක සීිය‍ නිහව ධීදයඋ ාකා ව හවගය හ් ක වමව‍යවාශ පිළිබාද කථව කයන්ත්‍ර මම හිේදව1 පමවකසඋ ධීදය ා ‍වද ක එෂණක ැමසවම එකට ව පදකව ජීද කද ද කණ්ිව මෂණ ැටි ට වපි ඔවුන්ත්‍ර ගැ කථව කළ යුේි1

ධීදය වමව‍යේමවට මම වාපශේෂප න්ත්‍රම ප් කවය ම‍ෂණ කය දව1 ා වධි ිේමව ඇේළු ්ණ්ඩුදට වම‍ක පදකව ිපබ දවඋ ු ක‍කම රිහේත්‍රිෂණකපේ ධීදයප න ින්ත්‍ර දව රී එක1 2025 දලිමෂ පදනුපදන්ත්‍ර ිරිපත ක කයු ව දැපේ ක එප ම කයකව ිපබ දව මම සැෂණකව1 2026 ව දැ ේළිනු ක දැජි බයෂණ දීකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර වප ෂණ ැිදකට1 ැබැිඋ වපප්ප රිහේත්‍රිෂණක ට එප ම බයෂණ දීකව ැ ැ1 බයෂණ ි ව වපප්ප ්‍රපද්ශ ගැ හා ෂණද ක පමදය ව දැ ේළ සරීන්ත්‍ර ැ ැ1 කයරි හ ියපතරි ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ප් ්‍රපද්ශපේ ප වාට කයපග දව1 ඒ දවප ම ු ක‍කම රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ප න්ත්‍ර වාපද්ශ වානිම දැජිුය කබව පස ්‍රපද්ශ ෂණ1 ැබැිඋ ප් ්‍රපද්ශපේ ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ පදනුපදන්ත්‍ර පමදය ව දැප න්ත්‍ර රීසිම මුසකෂණ පදන්ත්‍ර කයකව ැ ැ රී එක වාපශේෂප න්ත්‍රම මම ම‍ෂණ කය දව1

ඊළඟ කවය වද ප්කි1 වාපශේෂප න්ත්‍රම සුළු න්ත්‍ර ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ කය ප වජි පබනට්ටුදක ව ට සැන්ත්‍ර බය ‍ළ ්‍රශේ ෂණ ිපබ දවඋ ඒ ව ප කලිමමවන්ත්‍ර‍ පකවප වමස කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව1 හම ුව ‍මන්ත්‍රප ජීදප න ව ැටි ට ඒ කටයු ක‍ කය දව1 හම ය ව ඒක කලිමමවන්ත්‍ර‍ ෂණ ැටි ට කය දව1 ැබැිඋ ඒ ව ට ැ ැරිලිදම ්‍රශේ ෂණ ිපබ දව1 පබනට්ටුඋ එන්ත්‍රටලන්ත්‍රඋ වම‍ය පකවටහේඋ වලු කදැජි ව කටයුේඋ එන්ත්‍රටලන්ත්‍ර එකට වදශය ද ප‍ ආ හ වප කු ක වාපගන වාග හ සැ ආදක ියක ක වස ද පකවට ි‍ව වධිකි1 ැබැිඋ දේ ෂණපෂේ‍රපේ ින්ත්‍ර ව ට ුවපි ආ 200ක දීම වදෂණ කබව පස දැිහට ෂණ වස ද පකවට ක්‍රි ව කමක පද දව1 පකවකු දේ ිපබ උ වාපශේෂප න්ත්‍රම සැන්ත්‍ර ්ණ්ඩුද ක එෂණක හ්බන්ත්‍ර්‍ පදකව ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකවද ා ග්‍ර කයන්ත්‍ර වදශය කය දැි පිළිපදළට හ්බන්ත්‍ර්‍ වුණුඋ ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකවට හ ආලි දුන්ත්‍රනු හමවග්දකට ‍මි ඒ chance එක පසන්ත්‍ර සන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ැබැිඋ ධීදයින්ත්‍රට පමව දවස පසන්ත්‍ර න්ත්‍රපන්ත්‍ර? ධීදය ා ‍වදට කලින්ත්‍ර හ ව්‍වය ෂණ කබව දුන්ත්‍ර ව1 හ ව්‍වය ෂණ ප වපදිඋ වඩු ග පන්ත්‍ර දව ිපබ බදු - tax - ටිකද ක සැන්ත්‍ර වඩු කයකව පසන්ත්‍ර 1 එප ම දැි පිළිපදළෂණ ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර හි‍කවද ක ැි එක ගැ වාපශේෂප න්ත්‍රම වපි ක ගවටු පද දව1

ඒ දවප ම ධීදයින්ත්‍රට සිදු ද ් සව හ්බන්ත්‍ර්‍ දැිහට කට සැන්ත්‍ර මුස ආ පදන්ත්‍ර කයකව ිපබ දව1 ම පබනට්ටු හ ප වජි පබනට්ටු රී පසදලිමග ම මුහුපද්දී ්රීසි ් සවදකට කෂණ වුප ව ක ඒ පබනට්ටු ැද‍ පගවි බිමට පගප දැිහට ෂණ වපි සන්ත්‍ර ඕ ෑ රී කව මම ප නා වදෂණ කය දව1 ඒ වා‍යෂණ ප වපදිඋ හම ය පදකවදට කවුුව පත ධීදයප ෂණ ධීදය රැරී වපද ව‍යමඟ පයනගී වුප ව ක ඒ ධීදය වට රි ග වදෂණ ේුව පගවි බිමට එන්ත්‍ර බැ ැ1 එම නිහව ඒ ධීදයින්ත්‍ර පදනුපදන්ත්‍ර වපි දැි පිළිපදළෂණ සන්ත්‍ර ඕ ෑ1 එසව වපි high-speed පබනට්ටු රීහි ෂණ ambulance එකෂණ ව හමව පද වාධි ට සන්ත්‍ර ැදුදව1 ඒක සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ambulance එකෂණ වාධි ටම ප වපදි1 ැබැිඋ ඒපෂණ ිපබ සුක් ටික ඇේළ ක කයකවඋ කවුුව පත ඒකට ුුවදු කයකවඋ ැම ්‍රපද්ශ ෂණම ්දය පද

වාධි ට ඒදව standby ි න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ ් වාධි රීන්ත්‍ර ප න ඔවුන්ත්‍රට රැකදය ෂණ කබව පසන්ත්‍ර 1 ් සවදෂණ වු වම පබනට්ටුද ැද‍ පගවි බිමට පගප න්ත්‍ර උ එප ම ැ ක ් කවුුව පත පකප ෂණ පයනගී වු වම එ‍ැ ට ගිහි ආකව පබප ‍ෂණ දීකව ඒ පයනගි වද ප අයව ගන්ත්‍ර ්රීසි දැි පකවටහෂණ කයන්ත්‍ර වදශයි1 ගුව ඇමිේමනිඋ ්රීසි මුස ආ ්‍රමව ෂණ පදන්ත්‍ර කයකව ඒ පදනුපදන්ත්‍ර වයමුසකෂණ - fund එකෂණ - සන්ත්‍ර ඔබේමවට ුළුදන්ත්‍ර1 ්රීසි ් සවදෂණ සිදුපදකව පබනට්ටුදෂණ ගිපකන්ත්‍ර පකවට ඒ පදකවපදදීම ප ලිපකවප්පටය ෂණ hire කය ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ද වාධි ටඋ එප ම ැ ක ් ්ණ්ඩුද ක එෂණකඋ ැ ක ් ගුදන්ත්‍ර මුසවද ක එෂණක හ්බන්ත්‍ර්‍ කයකව ව ේයට ක ව ඒ වදහේථවපදදීම ප අයව ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ද වාධිපේ දැිහට ෂණ ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර 1

කවද‍ ්‍රපද්ශපේ ධීදයප ෂණ මුහුපද්දී ව ේයට කපදකව ිපබ දව1 මවහ ග ෂණ ග‍ වු ක ප් ද ේුව ඒ ධීදය වද ප ව ව ගන්ත්‍ර කැබුපණ් ැ ැ1

ඒ ධීදය ව මුහුපද් ගිලිකව ිදයි1 ැබැිඋ ව ට සැ ගන්ත්‍ර කැබු වඋ ඒ වදහේථවපදදී එක ධීදයප ෂණ ප අුව ව රී කව1 ඒ ධීදය වප ්‍රකවශ ට වනුද සදහක වා‍ය කවක ෂණ ඔවුන්ත්‍ර මුහුපද් හටන්ත්‍ර කයකව ිපබ දවඋ ැද‍ පගවිට එන්ත්‍ර 1 ැබැිඋ වනිෂණ ධීදය වට ගැකපදන්ත්‍ර බැපතද ගිලු ව රී කව ‍මි ඔහු රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ප්ක වපි යටෂණ ැටි ට හි‍ම‍ව කයු දයසෂණ1 ඒ නිහව ප් පදනුපදන්ත්‍ර ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේ මැරි ක පදන්ත්‍ර රී කව වාපශේෂප න්ත්‍ර මම ි ආ මෂණ කය දව1

ඊළඟටඋ චි‍රව ආ ්‍ර වන්ත්‍රදු මන්ත්‍රීේමව මවසැ ආ ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ නිය‍ පදකව ින්ත්‍ර ව හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර කයු ඒ ප නා වද පිළිබාද ක මම රී න්ත්‍ර කැමිි1 මවසැ ආ දයව වය කය කණ්ිව මට වදහේථවදෂණ කබව දීම පදනුපදන්ත්‍ර දවලිම‍වදෂණ පසන්ත්‍ර රී කව ගුව ා වධි ිේමව රී ව ිපබ දව1 පමවකසඋ එක ද‍වදටම මවසැ ආ දට රී ම හා ව වාන්ත්‍රච්ච ස කය හවා කළ ෙැෂණටලිම ප වසව ගැනීම ‍ ් කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැේද ඔවුන්ත්‍රට වදහේථවදෂණ කබව දීකවඋ ඒ දවලිම‍වද වනුද ිරිපත කවක ේළ ්රීසි දැිහට ෂණ හකහේ කයකවඋ ඒදව වින්ත්‍ර කය ගන්ත්‍ර කටයුේ කයන්ත්‍ර රී කව රී ව ිපබ දව1 මම හි‍ වාධි ට ඔබේමන්ත්‍රකව පසහැ්බලිම ]9දැනි සව ප න ා දවපත මවහපේ මුක හ්පූලිම ප න්ත්‍රම ඒ වාන්ත්‍රච්ච ස කය හවා කළ ෙැෂණටලිම ප වසවපග කය දැප ‍ය කයන්ත්‍ර රී කව ිපබ දව1 ැබැිඋ එප ම ඒක ‍ය කයන්ත්‍ර න්ත්‍ර එ ව1 ඒපකන්ත්‍ර වාශවක පකවටහෂණ ැප දව1 ඒක නිහව ඒ ව ට ්රීසි පිළිේයෂණඋ එප ම ැ ක ් ක්‍රමපදස ෂණ හකහේ කයකව දීකව ඒ කටයු ක‍ කයන්ත්‍ර රී කව මම ි ආ මෂණ කය දව1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේිය නිඋ ධීදයින්ත්‍රට වාරවම දැටු ෂණ පසන්ත්‍ර දව1 මම ඇමිේමවට රී දවඋ ප් වාරවම දැටු ට ධීදයප න කැමි ැ ැ රී කව1 ඇිඋ ඒ? සව ක කද මුසක ැටි ට කබව පස මුසක ‍මි වදහව පේ මවහ කට ුවපි ආ 90උ000ෂණඋ 20උ000ෂණ වාධි ට පගදන්ත්‍ර සන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එ‍පකවට වවුුවදු 60ෂණ ග‍ වු වට හේපහේ -වවුුවදු 30න්ත්‍රඋ වවුුවදු 50න්ත්‍රඋ වවුුවදු 25න්ත්‍රඋ වවුුවදු 98න්ත්‍ර පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර- ඒ සව ක කද මුසක ැටි ට කැපබ ග එකේ කයකව බැලුදවම ධීදය ව දීු හ ආලි ටිකම ‍මි ුවපි ආ 90උ000 ග පන්ත්‍ර කැපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වවුුවදු 25ෂණඋ ]0ෂණ පද පකප කුට වවුුවදු 60ෂණ ග‍ වු වට සුද මවහ කට ුවපි ආ 90උ000ෂණ ්බ පදකව පමවකටස? 9443දී ප් දවප ම වාරවම දැටු ෂණ සකව ිපබ දව1 මු කඋ ඒක ඊට සුද ක්‍රි ව කමක පදකව ැ ැ1 ඒ වනුද ධීදයප කුට මවහ කට ්බ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ුවපි ආ 9උ250ි1 ඒ ුවපි ආ 9උ250න්ත්‍ර පමවකෂණස කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර? එසව

2073 2074

2025 ප වදැ්බලිම 26

ැදුපද ඒ වාධි ට1 එසව සද්දී ඒ ග පත1 ැබැිඋ සැන්ත්‍ර ප්ක හ්පූලිම ප න්ත්‍ර පද හේ කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ැ ක ් ධීදයප න එෂණපකප ෂණද ක ප් වාරවම දැටු ට සව ක කද කබව පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ රී එක වාපශේෂප න්ත්‍ර මම ම‍ෂණ කය දව1

ගුව ඇමිේමනිඋ ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේ ම‍ක ි ව ගන්ත්‍ර ඕ ෑඋ කළු ්්‍රි‍ද පකපය ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ පිළිබාද ක1 ඒ ගැ කථව කයද්දී මම රී න්ත්‍ර කැමිිඋ වපප්ප ්‍රපද්ශපේ ප් කළුද රී එක ි‍වම දැසග ක පකහ පිහිටකව ිපබ බද1 මු කඋ ඒ කළුපදන්ත්‍ර ්‍රප නා ගන්ත්‍ර වදශය කය දැිහට ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර ඕ ෑ කය මුස ආ පදන්ත්‍ර කය ගැනීමෂණ කයකව ැ ැ1 කළු ්්‍රි‍ද සිදු කය ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ උ ියපතරි ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ උ ිහේහන්ත්‍ර කලිමමවන්ත්‍ර‍ ්දී ප් සි ලු කලිමමවන්ත්‍ර‍ වපප්ප ්‍රපද්ශපේ ිපබ දව1 ඒ පදනුපදන්ත්‍ර දැිහට ෂණ හකහේ කයන්ත්‍ර ිබු ව1 මු කඋ ප් ව දැ ේළ ඒ දැිහට ක්‍රි ව කමක පද දව වපි සරීන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ රී එක වාපශේෂප න්ත්‍ර ඔබේමවට මම ම‍ෂණ කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1

පමවකසඋ එ‍ැ දී ැ ැරිලිද ව ට සරීන්ත්‍ර කැපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ඔබේමවප ්‍රපද්ශපේ දයව ද ආ ටික සන්ත්‍ර ඔබේමව හ ආලි පදන්ත්‍ර කයපග ිපබ දව හ වනිෂණ ැ කප‍න්ත්‍ර ගුව නිප නාය ඇමිේමවප ්‍රපද්ශපේඋ එප ම ැ ක ් සකුපණ් දැි ටිකට හ ආලි පදන්ත්‍ර කයපග ිපබ බද ම ි1 එ‍පකවටඋ වනිෂණ ්‍රපද්ශදක ින්ත්‍රපන්ත්‍ර ධීදයප න ප වපදිස? එප ම හි‍වපග ‍මි වාපශේෂප න්ත්‍රම ඔබේමන්ත්‍රකව ප් දැි කටයු ක‍ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ඊළඟටඋ මවළු පදපළා ප වළ හ්බන්ත්‍ර්‍ප නු ක මම රී න්ත්‍ර ඕ ෑ1 වාපද්ශ යටද ආ එෂණක කය ගනුපසනුදකදීඋ වාපශේෂප න්ත්‍රම මවළු export කයද්දීඋ ඒ පදපළා ප වළ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර බය ‍ළ ්‍රශේ ෂණ ිපබ දව1 පමවකසඋ බහුරි ව‍රව වාශවක මුසකෂණ වා ස් කයකව රි ඹට ගිහි ආකව ‍මිඋ මවළු ටික ව ආකවපග එන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එප ම මවළු ටික ව ආකවපග ්දවට හේපහේ ඒ ව ට ප වා ියකෂණ කැබුපණ් ැ ක ් ඇ ක‍ටම ඒපගව ආකන්ත්‍රට වඩුි1 එ‍පකවට ඒ ව ට ිහේහය ට න්ත්‍ර බැ ැ1 එම නිහව මම වාපශේෂප න්ත්‍ර ම‍ෂණ කය දවඋ බහුරි ව‍රව වා‍යෂණ ප වපදිඋ ුාචි පබනට්ටු ඇේළු සි ආකම හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර මීට දිව ක්‍රමද ක හැකැහේමෂණ සන්ත්‍ර රී කව1 ගුව ධීදය ඇමිේමවපගන්ත්‍ර මම ඒ ි ආ ම කය දව1

ඒ දවප ම වාපශේෂප න්ත්‍ර ම‍ෂණ කළ යුේ ‍ද ක කවය ෂණ ිපබ දව1 ඔබේමන්ත්‍රකවඋ ඔබේමන්ත්‍රකවප පගද ආදකට වා‍යෂණ පබසව ගන්ත්‍ර කැ ැහේි පදන්ත්‍ර එ ව1 ඔබේමන්ත්‍රකවප ග්දකටඋ ඔබේමන්ත්‍රකවප ්‍රපද්ශදකට වා‍යෂණ පබසව ගන්ත්‍ර ක කැ ැහේි පදන්ත්‍ර එ ව1 පමවකසඋ ූෂ ‍ෂණ ැටි ට වපප්ප යට දපට්ටම මුහුස ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එම නිහව ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ ප පස ‍ැන්ත්‍ර ‍මි යට දපට්ටම ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ ැම ්‍රපද්ශ කම සිටි ධීදයින්ත්‍ර බකව ගන්ත්‍ර දැිහට න්ත්‍රදකටඋ වාපශේෂප න්ත්‍රම ඒ ්‍රපද්ශදක ටි‍ක සුක් හකහේ කය දැි පිළිපදළට මුස ආ පදන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර රී කව මම වාපශේෂ ි ආ මෂණ කය දව1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේිය නිඋ මව ිය‍ර සුනි ආ ඳුන්ත්‍රප කි වමව‍යේමව ැමසවම පමව දව පත කය ගන්ත්‍ර දව1 ගුව කව ආ කවන්ත්‍ර‍ වමව‍යේමනිඋ ඔබේමවප වළුදව ඔබේමව ළඟ ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඇිඋ එේමවට එප ම කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර? එේමව ඔබේමවට ව ආකු ්හ පේ ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එේමව ැමසවම පමවකෂණ ප න හුට ට ෂණ කයගන්ත්‍ර දව1 එෂණපකනඋ ිාග්‍රීසි කථව කයන්ත්‍ර ගිහි ආකව භවෂවද ගැ ්‍රශේ ෂණ ඇි කය ගන්ත්‍ර දව1 සැන්ත්‍ර ඬ ට ෂණ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ‍ද ක හුට ට ෂණ ඇි කයපග ිපබ දව1 ඬ ටඋ හුට ට ඔෂණපකනම එකට එකේපදකව1 ව යවපද් පන්ත්‍රඋ එේමව එසව ප වාට හිටු මන්ත්‍රීදයප ෂණ දවප ම වස වමව‍යදයප ෂණ1 වපි හි‍වපග හිටිපේ එේමව ප වා දැි පකවටහෂණ කයපග ි රී කව1 මම

් හි‍න්ත්‍රපන්ත්‍ර ඔබේමන්ත්‍රකව හැකසු් කයකව එක එෂණපක වට පෂවට් එක පස දව රී කව1 මම සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ ඒ ඇි රී කව1 පමවකෂණ ප න ප ෞද්ගලික ‍ය ෂණ ිපබ දවසඋ ැ ක ් ෂණෂපේ එක එක ‍ැන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර උ එප ම ක ැ ක ් පමව දව පත පබසව ගන්ත්‍ර බැපතද ගැටලුදෂණ ිපබ දවස රී කව මම සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 වාපශේෂප න්ත්‍රම එසව ිාකව එේමව ළඟින්ත්‍ර හිටු කව ආ කවන්ත්‍ර‍ ඇමිේමවපගන්ත්‍ර මම ි ආ මෂණ කය දවඋ ඔබේමව වපප්ප හි‍ද ක ඒ ඇමිේමවද ප අයව ගන්ත්‍ර දැිහට කයන්ත්‍ර රී කව1 එේමව ක එෂණක එසව හිටු වාධි ටම සැනු ක ින්ත්‍ර 1 මු කඋ එසව වාධි ට සැන්ත්‍ර ින්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒ නිහව ‍මි ප් ්‍රශේ ඇිපදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

වාපශේෂප න්ත්‍රම හමවා මව්‍ය හමඟ ඇිපදකව ිපබ ්‍රශේ ක එෂණක වස ප් යපට් බය ‍ළ ්‍රශේ ෂණ ඇිපදකව ිපබ දව1 ම‍ක ි ව ගන්ත්‍ර උ ඕ ෑම ‍ැ ක සිද්ධි ෂණ වුප ව කඋ ඒ සිද්ධි ඒ හැනින්ත්‍රම එළි ට එ දව1 එම නිහව ව නිෂණ වමව‍යේමන්ත්‍රකවට කඋ වනිෂණ මන්ත්‍රීේමන්ත්‍රකවට ක රී න්ත්‍ර ඕ ෑ කවය ෂණ ිපබ දව1 ඔබේමන්ත්‍රකව ්ණ්ඩුදට එන්ත්‍ර ප ය රී ු කථව ටික ිපබ දව පන්ත්‍ර1 ැබැිඋ ඒ කථව ව පග ප් යපට් ටු කණ්ිව ම වස ඔබේමන්ත්‍රකවප හේපහන්ත්‍ර ින්ත්‍ර දවඋ ඔබේමන්ත්‍රකවට පකවි පදකවපදස ප ම පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව බකවපග 1 එම නිහව ූ සව ියන්ත්‍ර ින්ත්‍ර 1 ඔබේමන්ත්‍රකවට දැයදුණු ගමන්ත්‍ර ඒ ව එළි ට එ දව1 ඒක ඔබේමන්ත්‍රකවප වා වශ ට මුක පද දව1 එම නිහව ඔබේමන්ත්‍රකව ්යෂණෂව පදන්ත්‍ර රී කව මම ි ආ මෂණ කය දව1

පබවප වම හේේිි1 ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරියය (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව වටල ක ගි වන්ත්‍ර මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට ියනි කේ 90ක කවක ෂණ කැපබ දව1

Order, please! ප් වදහේථවපදදී ගුව කෂණෂේමන්ත්‍ර නිු ්යච්චචි මන්ත්‍රීේමව මූකවහ ට ැියප දව ඇි1

අනුරුව ගු නතෝිතණී කුොිය විනේත් න ෙ ් ියය මූලලාහනනයන් ිව් වූනයන්, ගු ලක්ෂෂනෙන් නිපුය ආතච්චික ෙ තා මූලලාහනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி விரஜரத்ன அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுை ஆரச்சி அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. (MRS.) ROHINI KUMARI WIJERATHNA left the Chair, and THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI took the Chair.

[ව1භව1 3100

ගු අජි් ගි ාන් ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වමව‍යවාශ ේ ක දැ ශීලිමෂ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර වාදවස කය ප් වදහේථවපදදී වාපශේෂප න්ත්‍රම ධීදය වමව‍යවාශ ට වසවළ දැ ශීලිමෂ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර කථව කයන්ත්‍ර මම බකවප වපයව කේ පද දව1

ප් පද පකවට ක වපි සැෂණකවඋ වා ෂණෂ වාධි ට ෂණෂ ේ ‍යකම මන්ත්‍රීදුව ධීදය ෂණපෂේ‍ර හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ඔවුන්ත්‍රප වස හේ ව ප නා ව ිරිපත ක කය දව1 ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ සැන්ත්‍ර දින්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමසඋ පම‍ැනින්ත්‍ර එ වට ව යු කප ක පකවප වමස රී කවය වද හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර එේමන්ත්‍රකව ව ට ස පසහේ දව කබව දුන්ත්‍ර ව රී කව මම හි‍ දව1 ඔවුන්ත්‍රප ඒ ප නා ව හ ස පසහේදලින්ත්‍ර ග‍ යුේ පද්ද ආ කබව ගන්ත්‍ර ක වපි ූ සව ්1 ැබැිඋ වපි රී න්ත්‍ර ඕ ෑඋ ඔබේමන්ත්‍රකව ප්

2075 2076

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර update පදකව ැ ැ රී එක1 ප් පද පකවට වපප්ප ධීදය වමව‍යවාශ උ ් ‍ රීහි ෂණ වාධි ට ප් ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ පම‍ැනින්ත්‍ර ිරිපත ට වයපග න්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස රී එක හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර වාශවක දැි පිළිපදළක ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගුව ා වධි ිේමව සුගි කවකපේ ‍වෂණෂ ැ ක‍ ගැ රීදදව1 වධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ වපි පකව‍ැ ටස පගනි න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ‍වෂණෂ වවාච්චචි කයන්ත්‍ර ඕ ෑ පකවප වමස? ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ සැන්ත්‍ර පද ක ‍ැ ක ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එප ම ් වපි ඒකට ූ සව ්ව රී ව ක එේමව රීදදව1

ඔදඋ වපි ූ සව ්1 වපි ඒ ‍ැ ට ියන්ත්‍ර ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ඔබේමව සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැද්ස සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ප් ද පකවට පකනකපේ බහුරි ෂණපෂේ‍ර ග කප‍ව කඋ ඒ ෂණපෂේ‍ර පද හේ පදකව ිපබ දවඋ ව‍රව පද හේ කයන්ත්‍ර සිද්්‍ පදකව ිපබ දව රී කව වපි සන්ත්‍ර දව1 පමවකසඋ සුගි කවකපේ වාධි ට ප වපදි ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ ප පසන්ත්‍ර පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ හා ව ‍වෂණෂ ඕ ෑ1

ප ෂණටලිම වප්පු විය මන්ත්‍රීේමව වාපශේෂප න්ත්‍රම රීදදවඋ ු ක‍කම ගැ 1 බහුරි ධීදය ව ඇ ක‍ටම වහය පදකව ිපබ දව1 එසව ිබුණු වා සමිඋ වස ිපබ වා සමි ග කප‍ව ක පකවකු ්‍රශේ ෂණ ිපබ දව1 ඒකට ප ේේදෂණ ිපබ දව1 ඔ කථව කයු ැම පකප ෂණම ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර දග රී න්ත්‍ර ඕ ෑ; වස වා ෂණෂපේ ින්ත්‍ර උ පද සව ්ණ්ඩු කයුඋ ඇමික් සයු ඔ කණ්ිව ම දග රී න්ත්‍ර ඕ ෑ1 ප් යට ්ලිම)ක වලිමබුස කට පග ගිපේ කවුස? ්ලිම)ක ඝව‍කප න බදට ක වුපණ් කවුස? ප් යට බාපකවපකව ක යටෂණ රී කව රී ව ග කප ක කවුස? ‍දම ක ඔබේමන්ත්‍රකවප ව ක කද වාධි ට පිළි වයපග ින්ත්‍ර ුද්ගකප න1 එකට ්ණ්ඩු කයකවඋ පද හේද ්ණ්ඩු කයකවඋ ැද‍ ඒකවබද්්‍ පදකවඋ වවපි බාපකවපකව ක යවාය ෂණව රී කව රී ව ග ක‍ව1 ඒ ්ලිම)ක වලිමබුසපේ බය ධීදය වට ටදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

එසව ඔබේමන්ත්‍රකවපගන්ත්‍ර වපි ්ණ්ඩුද ගන්ත්‍ර පකවට ිබුණු ින්ත්‍ර්‍ ියක කී ස? හ දුන්ත්‍ර ව1 හ ව්‍වය ක දුන්ත්‍ර ව1 ැබැිඋ ඒදව ගැ කථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 වපිස ධීදය වට ප් බය ටදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර? ඔබේමන්ත්‍රකව බාපකවපකව ක කයු යපට් ධීදය ව වා‍යෂණ බාපකවපකව ක ප වකර ින්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ධීදය ව ක බාපකවපකව ක කළවඋ ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ක බාපකවපකව ක කළව1 ැබැිඋ වපි ප්දව පගවි ඟන්ත්‍ර හැකසු් සකව ිපබ දව1 ධීදය වමව‍යවාශ භවය වපප්ප ගුව වමව‍යේමවඋ නිප නාය වමව‍යේමවඋ ඒ දවප ම වපප්ප ් ‍ ඔෂණපකනම ප් පද පකවට ක ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ පගවි ගන්ත්‍ර හෑප පදප හෂණ සය දව1

බහුරි ෂණපෂේ‍ර ග කප‍ව ක වපි සන්ත්‍ර දවඋ ප් යපට්උ- ගු න ක්ෂ ර් අප්පු ාිය ෙ තා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) Sir, I rise to a point of Order. ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීේමවඋ පමවකෂණස point of Order එක? ගු න ක්ෂ ර් අප්පු ාිය ෙ තා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) මප ම රී ු නිහවි ප්ක රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ මම පම‍ැ කථව කපළේ වපප්ප රිහේත්‍රිෂණකපේ ධීදය න්ත්‍රට හ ප නග කබව පස වාධි ගැ 1 ඒපකන්ත්‍ර ්‍රප නා ගන්ත්‍ර දව පදනුදට ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේ පද පස ෂණ කථව කයකව දැිෂණ ැ ැ1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඒපෂණ ගැටලුදෂණ ැ ැඋ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1 එ‍ැ point of Order එකෂණ ැ ැ1

ගු න ක්ෂ ර් අප්පු ාිය ෙ තා (ைொண்புைிகு தஹக்டர் அப்புஹொைி) (The Hon. Hector Appuhamy) ඒ ධීදයින්ත්‍ර එෂණක කථව කළවම ඒ ව රී දවඋ පමව දවස පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව1

ගු අජි් ගි ාන් ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் கிஹொன்) (The Hon. Ajith Gihan) ඔබේමන්ත්‍රකව ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ද දග රී න්ත්‍ර ඕ ෑ කවය වද භවය ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැිද කථව කය දව1 රිහේත්‍රිෂණකපේ ධීදය ව හ්බන්ත්‍ර්‍ද වා‍යෂණ ප වපදිඋ හමහේ‍ යපට් බහුරි ධීදය ව හ්බන්ත්‍ර්‍දඋ සුළු න්ත්‍ර ධීදය ව හ්බන්ත්‍ර්‍ද ව ට වස හෂණ ිපබ දව1 වපි ඒ හා ව දැි පිළිපදළෂණ සකව ිපබ දව1 බහුරි ව‍රව ග ක‍වම යපට් හමහේ‍ ගැ කථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒකට වසවළ ‍වෂණෂ ප න්ත්‍ර ඕ ෑ1 එේ ව ට හ පසන්ත්‍ර ඕ ෑ1 හ ප නග පසන්ත්‍ර වපි ූ සව ්1 සැන්ත්‍ර fishing ground forecast එක ක්‍රි ව කමකි1 ඔබේමන්ත්‍රකව සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ක ් ව ගන්ත්‍ර 1 වපි ඒ ගැ සන්ත්‍ර දව1 වපි ප් පදද්රි ි පකව ් ‍ හමඟ එකේ පදකව වSayuru" රී App එක ය ව ප් ප‍වයේුව කබව පස දව1 ුද්ගකින්ත්‍ර කෂණෂ ෂණ එහි හවමවටලකප න පදකව ිපබ දව1 ප ව න්ත්‍ර උ update පදන්ත්‍ර 1 මන්ත්‍රීදුවනිඋ ඔබේමන්ත්‍රකව පම‍ැ ට ඇවා ආකව ගි වට දැිෂණ ැ ැ1 ඒදව ගැ ප ව න්ත්‍ර 1 ප‍වයේුව ප ව කව බකන්ත්‍ර උ පමවකෂණස පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව1 NARA එක පම ට මැරි ක පදකව ිපබ දවඋ ෂණෂ ් ‍ ෂණ වාධි ට1 ඔවුන්ත්‍ර මැරි ක පදකව ඊට වදශය ‍වෂණෂණික කටයුේ සිදු කය දව1 ඒක ‍මි ා වධි ිේමව රීදපදඋ වපි ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර කටයුේ කය දව රී කව1 වපි ඇවා ආකව ‍දම වවුුවද්සි1 වා වශ කයු යටකඋ ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ දළ සවු යටක සැන්ත්‍ර වපි ඒදව පගවි ඟියන්ත්‍ර ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ නිහව ඔබේමව ු ක‍කප් ින්ත්‍ර මන්ත්‍රීදයප ෂණ වාධි ටඋ ධීදය න්ත්‍ර හ්බන්ත්‍ර්‍ද ඔච්චචය කැෂණකුමෂණ ිපබ දව ් ප් කලිමමවන්ත්‍ර‍ ගැ ‍ද ටිකෂණ ිපග ගන්ත්‍ර ඕ ෑ1

ඒ දවප ම බහුරි ව‍රව 5උ(00ෂණ ිපබ දව1 ඔබේමන්ත්‍රකවප ්ණ්ඩු කවකපේ ‍මි දැජි ්‍රමව ෂණ ැාගුය් සැ්ප්1 වපප්ප කවකපේදී වපි ඒදව රි ක කයකව ිපබ දව; වපි සැන්ත්‍ර රි ක කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වපි ඒ ව ට ින්ත්‍ර්‍ හ ව්‍වය දුන්ත්‍ර ව1 ින්ත්‍ර්‍ ියක ුවපි ආ ]0රීන්ත්‍ර වඩු කයකව ිපබ දව1 වපි ප වජි පබනට්ටුදකට ින්ත්‍ර්‍ ියක ුවපි ආ 20රීන්ත්‍ර වඩු කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ියක වඩු කයකව දීු එේදව ැ ැ රී න්ත්‍ර බැ ැ1 එම නිහව ප වාට ප ව කව බකන්ත්‍ර 1 වපි ූ සව ්උ ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ පගවි ගන්ත්‍ර 1 ව ට ් ‍ පගවිෂණ ිපබ දව1 ඔබේමන්ත්‍රකව සන්ත්‍ර දව පන්ත්‍රස? වපප්ප ධීදය පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේද ිපබ දවඋ කාකව ධීදය දයව නීිග‍ හාහේථවද ිපබ දවඋ NARA එකඋ NAQDA එක ිපබ දව1 ඒ වා‍යෂණ ප වපදිඋ ‍ද ිපබ දව North Sea Limited, Cey-Nor Foundation එක1 ප් යපට් ප් ් ‍ දළ ආකට සමකව ිබුපණ්1 North Sea Limited, Cey-Nor Foundation දවප ් ‍ ප වාඋ ්‍රියි රීන්ත්‍ර යුේ සැ ආ නිෂේ වස කයු ් ‍ 1 ඒදව බිා දැට්ටුදව1 වපි සැන්ත්‍ර Cey-Nor Foundation එක ශෂණිම ක කයකව ප වාම yarn පග ැ ආකව සැ ආ නිෂේ වස කය දව1 ඔන්ත්‍ර උ ධීදය වට ්‍රියිප න්ත්‍ර යු‍ුේ සැ ආ පසන්ත්‍ර වපි ූ සව ්උ ්් න්ත්‍ර පසන්ත්‍ර ූ සව ්1 ප් ් ‍ බිා දැට්ටුපද පමන්ත්‍ර ප් කණ්ිව ම1 North Sea Limited රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ෆ්ිබලිම පබනට්ටු නිෂේ වස ව හාචවයක ෂණපෂේ‍ර ට වසවළ වප කු ක පද්ද ආ නිෂේ වස කයු ් ‍ ෂණ1 එ බිා දැට්ටුදව1 වඩු කබකව දළ ආකට ගි ඒ ් ‍ වපි සැන්ත්‍ර ඟව සිටුදව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වඩු වදම කයපග කවභ කබ ‍ැ ට ප් ් ‍ පග ැ ආකව ිපබ දව1

2077 2078

තගුව වටල ක ගි වන්ත්‍ර ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

බහුරි ෂණපෂේ‍ර ග කප‍ව කඋ දයව සකව පසන්ත්‍ර වපි ූ සව ්1 ු ක‍කම ග කප‍ව කඋ පද ආකමාකය දයවපේ ‍ද ාැටි ේ ෂණ සන්ත්‍ර වපි ්‍රි වස පදන්ත්‍ර කයකව ිපබ දව1 ඔබේමන්ත්‍රකව සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැද්ස? පද ආකමාකයට න්ත්‍ර 1 දයවපේ ‍ද ාැටි ේ ෂණ සන්ත්‍ර සවකව ිපබ දව1

කවද‍ පමනපේ ධීදය න්ත්‍රට ්‍රශේ ෂණ ිපබ දව1 ැබැිඋ කවද‍ පමනපේ ධීදය වට හ දැි පිළිපදළෂණ සන්ත්‍ර උ වලුින්ත්‍ර feasibility study එකෂණ කයකවඋ පබනට්ටු ටික රි ක කයන්ත්‍ර වදශය දැි පිළිපදළ වපි ධීදය දයව නීිග‍ හාහේථවද එෂණක හවකච්චඡව කයකව ිපබ දව1 කබ මවහපේ වපි ඒ දයව හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර හවකච්චඡවද ටන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර දව1 ක ආපිටි බකන්ත්‍ර 1 කබ වවුුවද්පද් ක ආපිටි දයව සන්ත්‍ර වපි ්‍රි වස පදන්ත්‍ර කයකව ිපබ දව1 ඒ නිහව ධීදය ව ගැ කථව කළවට මුහුසට බැ ැකව බකන්ත්‍ර උ ඒ දයව ට ගිහි ආකව බකන්ත්‍ර 1 පම‍ැ කථව කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ ැඟීපමන්ත්‍ර කථව කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ ධීදය ව ගැ වඬන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ැබැිඋ ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ බිා දට්ටු ඔබේමන්ත්‍රකව ප්දවට දග රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැි බද වපි සන්ත්‍ර දව1 වපි ඒ ව පදනුපදන්ත්‍ර දග රී දව1 ඔබේමන්ත්‍රකව බිා දට්ටු ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ වපි පගවි ඟ දව1 ඒකට වපප්ප ගුව වමව‍යේමවඋ නිප නාය වමව‍යේමවඋ වමව‍යවාශපේ ප ආක්ේමවඋ DG, ඒ දවප ම ප් ් ‍ දක හභව ිදුව දගකීපමන්ත්‍ර දැි කය දවඋ වපි ප්ක පගවි ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස රී කව1

ඒ දවප ම ඔබ සන්ත්‍ර දවඋ වපිට පගවිෂණ ් ‍ ිපබ බද1 සැන්ත්‍ර මවසැ ආ ගැ කථව කළව1 මම පගවිෂණ කථව කයන්ත්‍ර බකවප වපයව කේ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ ඊට වසවළ හවකච්චඡව ිපබ දව1 වපි සැෂණකවඋ සුගි කවකපේ light-coarse fishingදකට වදහය පසන්ත්‍ර රී කව සද්පඝනෂ කළ ්කවය 1 ඔබේමන්ත්‍රකව රී ි ප්දවට වදහය පසන්ත්‍ර රී කව1 ැබැි පබනට්ටුපද ‍මි කුඩු ප න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ විහේ ප න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒක ක ධීදය ව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එප ම වදහය පසන්ත්‍ර බැ ැ1 ප් වවාධිම ක කයු කලිමමවන්ත්‍ර‍ වාධිම ක කයකවඋ නි වම කය දැි පිළිපදළෂණ වපි ප දව1 වපි ඒ මවසැ ආ හිියප න එෂණක හවකච්චඡවදට ූ සව ්1 ැබැිඋ ප් කලිමමවන්ත්‍ර‍ප න්ත්‍ර මුහුසටඋ සුළු න්ත්‍ර ධීදය වටඋ ඒ දවප ම පතහය ට පද වනි ිපබ දව1 ඒදව හ්බන්ත්‍ර්‍ද හවකච්චඡව කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 හවකච්චඡව කයකව සුදුසු පි දයෂණ ගන්ත්‍ර වපි ූ සව ්1 එප ම ැේද ඔබේමන්ත්‍රකව සද්පඝනෂ කළව රී කවඋ සද්පඝනෂ පකපයදදව රී කවඋ නීි වනුද දැි කය දව ියහෂණඋ නීි ට වාුවද්්‍ද දැි කයන්ත්‍ර වපි ූ සව ් ැ ැ1 ඒක නිහව වපි රී දවඋ ඔබේමන්ත්‍රකව ප න්ත්‍ර ඕ ෑ හව්‍නී ප නා ව බද1 ධීදය ව පමව දව පත රී දව රී කවඋ නීි වාපයනධී න්ත්‍ර ක්‍රම භවවා‍ කයන්ත්‍ර වදහය පසන්ත්‍ර රී එක හව්‍වය ැ ැ1 වපප්ප යපට් පබනට්ටු 60උ000ෂණ වා‍ය ිපබ දවඋ සුළු න්ත්‍ර ධීදයින්ත්‍රප ඒදව ](උ000ෂණ ිපබ දව1 වප කු ක ඒදව ක එෂණක පබනට්ටු 60උ000ෂණ ිපබ දව1 ප් ඔෂණපකවම මුහුසට ගිහි ආකව ‍මි ජීද ක පදන්ත්‍ර ඕ ෑ1 එෂණපකප ෂණ පසන්ත්‍රප ෂණ වා‍යෂණ ප්ක ව ක ක කයපග උ ප්ක වා වශ කපළව ක වප ෂණ ියනිහේසුන්ත්‍රට පමවකෂණස පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර? කිකව-සුුවෂණකු ‍ ් සැ ආ පගවිෂණ ිපබ දවඋ light-coarse ිපබ දව1 ප්දව නි වම කය දැිහට ෂණ ඕ ෑ1 ඒ නිහව වපි වලුින්ත්‍ර ධීදය ‍ෂණ ප න්ත්‍ර ූ සව ් කළව1 ඔබේමන්ත්‍රකව ඇසපග උ ඇසපග ්ු හාපශන්‍ (ෂණ හහි‍ද ිබුණු ‍ පදනුදටඋ වපි ිරිපතපේදී වලු ක ‍ෂණ ප දව1 ඒ පග ැ ආකව ප් ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ වාධිම ක කය දවඋ නි වම කය දව1

ඒ දවප ම ‍මිඋ ියපතරි ෂණපෂේ‍ර ටඋ ිහේහන්ත්‍ර කලිමමවන්ත්‍ර‍ ට වාපශේෂ දැි පිළිපදළෂණ වපි හැකසු් කයකව ිපබ දව1 ිහේහන්ත්‍ර කලිමමවන්ත්‍ර‍ ට වසවළද exportersකව එකේ කයකවඋ farmersකව එකේ කයකවඋ hatcheries කය ව එකේ කයකවඋ ව ෂණපෂේ‍ර ශෂණිම ක කයකවඋ වපප්ප යපට් ිහේහන්ත්‍ර කලිමමවන්ත්‍ර‍ රියුණු කයන්ත්‍ර ප වා දැි පිළිපදළෂණ සකව ිපබ දව1 ඒ දවප මඋ කයදක කලිමමවන්ත්‍ර‍කුවදවඋ වාසිේුව මසුන්ත්‍ර කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ ප පස

ව හ්බන්ත්‍ර්‍ප නු ක එප මි1 ඒ දවප ම හැමන්ත්‍ර ග කප‍ව කඋ සැන්ත්‍ර වපප්ප යපට් ව කය ‍ැ ට ඇවා ආකව ිපබ දව1 පමප‍ෂණ ක ආ ඔබේමන්ත්‍රකව ් කළව1 වපි සැන්ත්‍ර ව කය ‍ැ ට හැමන්ත්‍ර කලිමමවන්ත්‍ර‍ පග ැ ආකව ිපබ දව1 වපි ව ෂණපෂේ‍ර දැජි කයකව ිපබ දව1

මම සැෂණකවඋ වම ආ යවා ෂණෂ මන්ත්‍රීේමව ප පකබය ෂණ ඇස බවකව ගි වඋ වපි ් කය දව රී කව1 වම ආ යවා ෂණෂඋ හවටක මන්ත්‍රීේමව ් කය ව ආමැහේපහන කවකව ිපබ දවස සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ව ආමැහේපහන වපි නිෂේ වස කය දව දවප ම ප දව1 ්‍රිව හා ව වපි කයදක ප දව1 ැබැිඋ වස නිෂේ වස දැජි කයකව ිපබ ්‍රමව බකන්ත්‍ර 1 ප් වවුුවද්සට වපප්ප ව ෂණපෂේ‍ර පකවච්චචය දැජි පදකවස? ඒදව ගැ කථව කපළේ ැ ැඋ කවුුව පත දීු එකෂණ වයපග ඇවා ආකව පම‍ැ පකබය ඇස බවකව ගි ව1 ප් ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ඔ ැිප න්ත්‍ර පද හේ කයන්ත්‍ර බැ ැ1 වපිට ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර දැි පිළිපදළෂණ ිපබ දවඋ වදපබන්‍ ෂණ ිපබ දව1 සැෂණමෂණ ිපබ දව1 ප් බාපකවපකව ක කයු යට වපි ැඟිට්ට දවඋ ප් ු ුවස යුග ේළින්ත්‍ර ැඟිට්ටදද්දී ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ක ි‍ව පදගප න්ත්‍ර ැඟිට්ටද දව රී කව මම රී න්ත්‍ර කැමැිි1

පබවප වම හේේිි1 ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව (ඩදසය) කවාන්ත්‍රස ප ේෂවන්ත්‍ර ා දලිම්‍ මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට වා වජි 90ක කවක ෂණ ිපබ දව1

[ව1භව1 3190 ගු (වවදය) කවින්ද න නෂාන් ජයවර්ධාන ෙ තා (ைொண்புைிகு (மவத்தியர்) கவிந்த ரஹஷொன் ஜயவர்தன) (The Hon. (Dr.) Kavinda Heshan Jayawardhana) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ මට කවක කබව දීම පිළිබාද පබප වාන්ත්‍රම හේේිදන්ත්‍ර‍ පද දව1 මම බැලුදව පමවකෂණස ප් "update, update" රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව1 වය බිාගිපතපේ ගිහි ආකව ගුටි ප වකව ්ු එකස සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ update එක1 පකපහේ පද‍ කඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ප් ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ ිපබ දටි වකම පමවකෂණස? එක ැ ක‍රීන්ත්‍රඋ වපප්ප යපට් වහිාහක ියනිහේසුන්ත්‍රට ප නෂ කබව පස දව1 වප ෂණ ැ කප‍න්ත්‍රඋ ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ප න්ත්‍ර ජීද ක ද සැදැන්ත්‍ර‍ පිපතහෂණ ින්ත්‍ර දවඋ ධීදය ා ‍වදෂණ ින්ත්‍ර දව; ඒපගව ආකන්ත්‍රප වු ආ ප නෂ පද දව1 ඒ ව ප ්ලිම)ක බදට ක පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ප න්ත්‍ර ස පද්1

ැබැිඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ සැන්ත්‍ර ප් යපට් පමවකෂණස පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර? සැන්ත්‍ර බාපකවපකව ක යටෂණ ගැ රීදදව1 පිටයටට ව කය දව රීදදව1 ක පසි පන්ත්‍ර! ලුණු ටික ක ප් යටට පග වු කණ්ිව ම1 ප් යටට පිටින්ත්‍ර ලුණු ක පගන්ත්‍ර ු ව ‍මි සැන්ත්‍ර ප් ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍ ගැ කථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වවුුවදු 95ෂණ පද ේුව කාකවදට පිටයටින්ත්‍ර ලුණු පග වපද ැ ැ1

වන්ත්‍රිමට ලුණු ක පිටයටින්ත්‍ර පග වදවඋ බාපකවපකව ක බාපකවපකව ක රී කව රී ප් යපට් ්ලිම)ක පගවි ගන්ත්‍ර කථව කයු ව 1 වවුුවදු (5ක ශව ගැ කථව කළවට දැජිම ශව ප් වවුුවද්පද්ි1 වාපශේෂප න්ත්‍ර ධීදය ා ‍වදපගන්ත්‍ර ගිහි ආකව ඒ ගැ ව න්ත්‍ර 1 මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වස මම වභිප නග කය දවඋ වලිමලිප්න්ත්‍රේපද ඕ ෑම මන්ත්‍රීදයප කුටඋ මව එෂණක ඕ ෑම ධීදය දයව කට මුඋ ගිහින්ත්‍ර ධීදය ා ‍වද මු පදමු

2079 2080

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

රී කව1 මම ඒ වභිප නග කය දව පමහි සිටි ඕ ෑම පකප කුට1 එන්ත්‍ර වපි ක එෂණක න්ත්‍ර උ ධීදය ා ‍වද පමවකෂණස රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව ව න්ත්‍ර 1 මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ප් ්ණ්ඩුද ප් යපට් වහිාහක ධීදය න්ත්‍රට පදච්චච ප වපයවන්ත්‍රදු එකෂණද ක ිෂේට කයකව ැ ැ1 මීගමුදට ඇවා ආකව ප්පගව ආකන්ත්‍ර ා ‍වදට ප වපයවන්ත්‍රදු පසියන්ත්‍ර පමවකෂණස රීදපද? පමේමන්ත්‍රකව රීදදවඋ එෂණහේ ්‍රහේ ලිම ආ ප ෞකව ව ේපලිම දන්ත්‍රරි ටික ැම ධීදයප කුටම පස දව රී කව1 ප් ්ණ්ඩුද බක ට ්දවට සුද පමව ධීදය වටසඋ එෂණහේ ්‍රහේ ලිම ආ ප ෞකව ව ේය හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර දන්ත්‍රරි කබව දුන්ත්‍රපන්ත්‍ර? ම‍ක ි වගන්ත්‍ර උ හ‍ ෂණද ක දීකව ැ ැ1 ශ‍ ෂණ පත දන්ත්‍රරි දීකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර මීගමුද ්හ පේ පමව ධීදය වටස රී කව ඕ ෑම මන්ත්‍රීදයප ෂණ ැඟිටකව රී න්ත්‍ර 1 මම මප පදකවද එේමවට පස දව1 එප ම දීකව ැ ැ1 ු ක‍කම රිහේත්‍රිෂණක ග කප‍ව කඋ පදන්ත්‍ර ප්පුදඋ මවයවාක රීසිම ධීදයප කුට එෂණහේ ්‍රහේ ලිම ආ ප ෞකවපද ව ේයට වසවළ දන්ත්‍රරි දීකව ැ ැ1 තබව්‍ව රී මෂණ වපන්ත්‍ර ප්! ඔබේමව වය ගුටි කවකව ්ු එෂණපක ව පන්ත්‍ර බිාගිපතපේ ගිහි ආකව1 කට ද පග ින්ත්‍ර පකන1 ප් යපට් වහිාහක ධීදය වප ඡන්ත්‍රස වයපග උ වහිාහක ධීදය ව කබපකන්ත්‍ර ලි ට ඇස සමකවඋ වහිාහක ධීදය වට යුෂණි හව්‍වය කද ිෂේට කයු ැි ව ‍මිඋ ප්1 එසව පෆ්හේටහේ ප පලිමයව මැිේමන්ත්‍රකව ුවපි ආ 9උ2(5ක වාරවම දැටු ෂණ ධීදය වට දුන්ත්‍ර ව1 පෆ්හේටහේ ප පලිමයව මැිේමන්ත්‍රකව කළ ඒ පහේදප න්ත්‍ර සශම ෂණද ක කයකව ිපබ දවසඋ ප් ්ණ්ඩුද? සැන්ත්‍ර වවුුවද්සෂණ පද දව1 හම ය ව පගන්ත්‍ර ඇහුපදව ක රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ වවවුුවද්පසන්ත්‍ර ව ට ප්දව කයන්ත්‍ර බැ ැඋ වපි පදච්චච ප වපයවන්ත්‍රදු වවුුවද්පසන්ත්‍ර ිෂේට කයන්ත්‍ර බැ ැව රී කවි1 ගුව වග්‍රවමව‍යේිය රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ වවපි වවුුවද්පසන්ත්‍ර ව්‍යව ට සි ට 6ෂණ පස දව රී කව ප වපයවන්ත්‍රදු වුපණ් ැ ැව රී කවි1 ැබැි පමේමන්ත්‍රකව රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර පමවකෂණස? වවවුුවද්පසන්ත්‍ර වපි ඔෂණපකනම කළවව රී කවි1 කළව ් ිපබන්ත්‍ර එ ව ැඋ කයු පස ෂණ1 කයු එකෂණද ක ැ ැඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1 වවුුවදු ම ගි ක ඔච්චචයි1 ඕක ‍මි ඇ ක‍1

එසව වපප්ප යපට් ධීදය වට පහේදවදෂණ කපළේ කවුස? ය සිා පේමසවහ ා වධි ිේමවප හමපේ පෆ්හේටහේ ප පලිමයව මැිේමන්ත්‍රකව ධීදය ග්මව සකවඋ ඒ ධීදය ග්මව දක ධීදය ා ‍වදප සුවදන්ත්‍රට න්ත්‍ර ප වා වහ ආ ටිකෂණ සකවඋ ධීදය කවන්ත්‍ර‍වදන්ත්‍රට හේද ා රැරී ව කයන්ත්‍ර වදකවශ උ වදහේථවද කබව දීකවඋ ධීදය ව වාරවම ගන්ත්‍ර පකවට වාරවම දැටු ෂණ සකව ප් යපට් ධීදය වට ජීද ක පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර පතහය ෂණ නිලිමමව කළව; පබනට්ටු හ ව්‍වය දුන්ත්‍ර ව; ින්ත්‍ර්‍ හ ව්‍වය දුන්ත්‍ර ව; සැ ආ ්් න්ත්‍ර දුන්ත්‍ර ව1 සැන්ත්‍ර පමවකෂණස කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර? පමව ද ක දීකව ැ ැ1 ඒ නිහව බිකව ග න්ත්‍ර එ වඋ පතස?

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ මීගමුද ්හ ගන්ත්‍ර 1 එහි ධීදය න්ත්‍රප බහුරි ව‍රව ිපබ දව; එප ම ැ ක ් ම පබනට්ටු 9උ800ෂණ වා‍ය ිපබ දව1 ඒදවප න්ත්‍ර 800ෂණ දවප ්‍රමව ෂණ ‍මි ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ නි ැපළන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඇි ඒ? ප‍ ආ ියක දැජිි1 ප‍ ආ ියක දැජි නිහව ඒ ව ට ඒක සයව ගන්ත්‍ර බැ ැ1 ුවපි ආ ියලි 3ක වා‍ය ප‍ ආ ග න්ත්‍ර ඕ ෑ1 එප ම කයකව ‍මි ඒ ව ට ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ නි ැපළන්ත්‍ර පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 පබනට්ටුදෂණ රි ඹට ගි ව රී කව ැම පමවප වප කම මවළු කැපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 මවළු ැේද ්පදව කඋ කෂණෂ ග වදක වඩුදෂණ ඒ ධීදය පබනට්ටුපද විිකවය වට වාඳින්ත්‍ර සිදු පද දව1 ඒ නිහව වස බහු‍ය ෂණ ධීදය ා ‍වද පද ක කලිමමවන්ත්‍ර‍ ‍මි කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒක ‍මි ඇ ක‍1 කු යහේහව කය දවඋ වපප්ප ධීදයප න1 ඒක ‍මි ඇ ක‍1 ධීදය වප ැ ක‍ වයපග කථව කයන්ත්‍ර ඕ ෑ ්ණ්ඩුදෂණ වු ක ධීදය වප පදස වද ප වසන්ත්‍ර ව දලිම‍මව ්ණ්ඩුද වස රී දවඋ වවපි ඔෂණපකනම කළවව රී කව1 පමවළ ෂණ ිපබ දව ් ප කුව් ගන්ත්‍ර උ වදම දශප න්ත්‍ර ධීදය ා ‍වදට කයන්ත්‍ර ඕ ෑ පද්ද ආද ක කයකව ැ ැ රී එක1

න්ත්‍ර උ ප‍ප්ප ් කලිමමවන්ත්‍ර‍ කය ධීදය න්ත්‍ර බකන්ත්‍ර 1 කළු යහේහවද කය ධීදය න්ත්‍ර රි ව බකන්ත්‍ර 1 ම පබනට්ටු දවප ම කුිව පබනට්ටුදක ‍ ක කද ගැ ක බකන්ත්‍ර 1 වස කුිව පබනට්ටු ටික බැාකව සවකවි ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වපි වාපශේෂප න්ත්‍රම මවසැ ආ කලිමමවන්ත්‍ර‍ ගැ කථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ඇි? මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ියනිසුන්ත්‍රම ‍මි එසව මවසැ ආ කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ සැ ආ ටික ඇද්පද්1 ඊට හේපහේ වාන්ත්‍රච්ච එක ඳුන්ත්‍රදව දුන්ත්‍ර ව1 ප් ්ණ්ඩුද වාන්ත්‍රච්ච එක වප නසි කය දව ්උ ඒ ියනිසුන්ත්‍රට වාක ආ ක්‍රමපදස ෂණ ඳුන්ත්‍රදව පසන්ත්‍ර 1 ප් හමහේ‍ දයව වය ම කිව දට්ටන්ත්‍ර එ ව1 ඔබේමන්ත්‍රකවට මවසැ ආ කලිමමන්ත්‍ර‍ ්‍රශේ ෂණස? ැබැිඋ ‍ ් ්් න්ත්‍ර දලින්ත්‍ර රි පේ පකවච්චචයෂණ ් මවළු ව ආක දවස? ඒදව එකෂණද ක ‍ ් කයකව ිපබ දවස? කී පසප ෂණ ් එප ම මවළු ව ආක දවස? ඒ ව පගන්ත්‍ර කී පසප ෂණ සහවවා පග ැ ආකව ිපබ දවස? ුළුදන්ත්‍ර ් ඒදව ගැ වලිමලිප්න්ත්‍රේපද රී න්ත්‍ර 1 එප ම ඒදව කයකව ැ ැ1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ප් ්ණ්ඩුද බක ට ්දවට සුද ධීදය ග්මව කට ඇවා ආකව ිපබ දවස? එන්ත්‍ර මීගමුදට; එන්ත්‍ර මුන්ත්‍ර ෂණකපලිමට; එන්ත්‍ර ූෂදට; එන්ත්‍ර කැු්පගවිට; එන්ත්‍ර ප් ප ෂණටලිම වප්පු විය මැිේමවප රිහේත්‍රිෂණකපේ පදන්ත්‍ර ප්පුද ්හ ට1

ඇවා ආකව බකන්ත්‍ර ඒ ්‍රපද්ශදක වහකකටඋ වඩුම දශප න්ත්‍ර සුවපදකුට ප ව ක ටිකෂණද ක දීකව ිපබ දවස රී කව1 ප් ්ණ්ඩුද බක ට ඇවා ආකව වවුුවද්සෂණ පද දව1 ධීදය ා ‍වදප වු ආ ඟවසිටුකරම හා ව ධීදය ව්මවට දයව වය ෂණ කයන්ත්‍ර උ හේද ා රැරී වදෂණ කයන්ත්‍ර ම මැෂිමෂණද ක දීකව ිපබ දවස? මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ධීදය ා ‍වද වස ක්කුව රැරී වපදි නි ැපළන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒපගව ආපකන ම වපලිම ියන්ත්‍ර යහේහව ප ව දව1 ඒ ඇි? රි පේ යහේහව කයන්ත්‍ර බැපත නිහි1 එක ැ ක‍රීන්ත්‍ර එෂණහේ්‍රහේ ලිම ආ ප ෞකව ව ේය නිහව සැදැන්ත්‍ර‍ වපතහපතක වා වශ ෂණ සිදු වු ව1 වප ෂණ ැ කප‍න්ත්‍රඋ සැදැන්ත්‍ර‍ මුස ආ වහේි ෂණ සිදු පද දව1 වස පබනට්ටු ියක දැජිිඋ සැ ආ ්් න්ත්‍ර ියක දැජිිඋ ප‍ ආ ියක දැජිිඋ 2T ියක දැජිි1 වස ධීදය කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ නි ැපළන්ත්‍ර බැ ැ1 පමේමන්ත්‍රකව ්පද හැටකිට් ‍වෂණෂ ප න්ත්‍ර මවළු ව ආකන්ත්‍ර ිඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1 පමේමන්ත්‍රකව රී ු වාධි ට හැටකිට් ‍වෂණෂ ප න්ත්‍ර මවළු ඇ ආලුදව ් ව ට මුළු පකනක ටම මවළු පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 වන්ත්‍රිප්දීඋ ්ු හැටකිට් එකෂණ ැ ැ1 චිචීප හැටකිට් එක ක ප්පගව ආකන්ත්‍රප ඔපිවෂණකුදට; ැකද ක‍ කවලිම වක සිට කිව දැටු වඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1 ඒකි වු පණ්1 ප් ්ණ්ඩුපද ව comedy ප න්ත්‍රදියන්ත්‍රඋ jokes සමියන්ත්‍ර ින්ත්‍ර දව1 ැබැි ප් යපට් වහිාහක ධීදය ව වස බිගින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒකි ව ට ිපබ පදස වද1 මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ධීදය ා ‍වද වස බිගින්ත්‍රපන්ත්‍ර ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ වු ආදක සුවදන්ත්‍රට කන්ත්‍ර පසන්ත්‍ර බැුවද ධීදය ‍ව ක‍කව වස සදප ක පකවි ‍ය් ් පදස වදරීන්ත්‍ර ින්ත්‍ර දවස රී කව බකන්ත්‍ර ධීදය ග්මව දකට එන්ත්‍ර රී කව වපි ් වච ව කය දවඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1

ප් ද පකවට කවකගු ි‍වම භ ව ක මට්ටමකට ැියප ියන්ත්‍ර ිපබ දව1 ධීදය ා ‍වදට මුහුදු න්ත්‍ර එ ව රී ව ේුව ඇඟකරම ප් දවප ‍ ක කද න්ත්‍රහිදී සිදු කය දව1 ැබැි එප ම වු වමඋ වපප්ප යපට් ධීදය ා ‍වද පදනුපදන්ත්‍ර ්රීසි දැි පිළිපදළෂණ හකහේ කයන්ත්‍ර ඕ ෑඋ ඒ ව ට ‍මන්ත්‍රප සුවදන්ත්‍රට එරිප සව කන්ත්‍ර පසන්ත්‍ර ්ලිම)ක සවගන්ත්‍ර ැරී ද පතරි1 පමවකසඋ ඒපගව ආකන්ත්‍ර ධීදය න්ත්‍ර ැටි ට රි ඹට ගිපේ ැ ක ් ්සව මෂණ කැපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1 ඒපගව ආකන්ත්‍රට ්සව මෂණ ප වකැබුප ව ක; වාපශේෂප න්ත්‍රම කවකගු ‍ ක කද න්ත්‍රඋ පද ක වපතහපතක ‍ ක කද න්ත්‍ර නිහව පබනට්ටු පගවිබිම ‍ය කයකව ිබුප ව කඋ ඒපගව ආකන්ත්‍රට ‍ම සුවදන්ත්‍ර ඇේළු වුප ආ හවමවටලක න්ත්‍රට කන්ත්‍ර පසන්ත්‍ර වාධි ෂණ

2081 2082

තගුව (ඩදසය) කවාන්ත්‍රස ප ේෂවන්ත්‍ර ා දලිම්‍ ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

ැ ැ1 ඒ නිහව ්ණ්ඩුද වාසින්ත්‍ර නිලිමමව කයන්ත්‍ර ඕ ෑඋ ඒ ියනිසුන්ත්‍රප වු ආ බකව ගැනීම හා ව ද දැි පිළිපදළෂණ1 එප ම ප නා වදෂණ වපි ිරිපත ක කය දව1 ඒ වා‍යෂණ ප වපදිඋ වාපශේෂප න්ත්‍රම ධීදය ග්මව දක ින්ත්‍ර සුවදන්ත්‍රප ව්‍යව ඟව සිටුදන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ප් ද පකවට වපප්ප මුහුදුබි ීරයපේ වහ ආ ද්්‍ි හ්පූලිම ප න්ත්‍ර ාව

කිවපග දැටිකවි ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒදවපේ වදශය සුක් ැ ැඋ ගුුවදුව ැ ැඋ පකව්පියුටලිම ැ ැ1 වපප්ප ගුව හටල ක පේමසවහ මැිේමවට පින්ත්‍ර සිද්්‍ පදන්ත්‍ර වපි මුන්ත්‍ර ෂණකපලිම වහකට පකව්පියුටලිම ටික දුන්ත්‍ර ව; කැු්පගවි වහකට පකව්පියුටලිම ටික දුන්ත්‍ර ව1 ැබැි වප ෂණ වහ ආ ටිකට ක පකව්පියුටලිම ‍වෂණෂ කබව දීකවඋ ගුුවදුවන්ත්‍ර කබව දීකව ඒ සුවදන්ත්‍රට ක ප වා ව්‍යව ෂණ කබව දීම හා ව ්ණ්ඩුද කටයුේ කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1

ඒ වා‍යෂණ ප වපදිඋ වපි වාපශේෂප න්ත්‍රම ‍ද ක ි ආ මෂණ කය දව1 Vessel Monitoring System - VMS - එකඋ transponder එක ිහේහය පකවකු පබනට්ටුදකටි -වජි 58උ වජි 35 පබනට්ටුදකටි- හවා කපළේ1 ඒදව සැන්ත්‍ර ප වජි පබනට්ටුදකට ක හවා කයන්ත්‍ර දව රී කව කථවදෂණ ැිපතකව ධීදය ා ‍වද සැජි බි ට ක පදකව ින්ත්‍ර දව1 ධීදය ා ‍වදට ඇහු්කන්ත්‍ර දීකව ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර කටයුේ කයන්ත්‍ර රී ි ආ ම වපි කය දව1

මීගමුද කළුද රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ව ට ි‍වම දැසග ක ‍ැ ෂණ1 එ එක ැ ක‍රීන්ත්‍ර හාචවයක ෂණපෂේ‍ර ට දැසග ක; වප ෂණ ැ කප‍න්ත්‍රඋ ධීදය ෂණපෂේ‍ර ට දැසග ක1 ඒ නිහව ඒ කළු හාදලිම්‍ දැි පිළිපදළ ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර රී ි ආ ම කයියන්ත්‍රඋ මට කවක කබව දීම පිළිබාද ඔබේමවට හේේිදන්ත්‍ර‍ පදියන්ත්‍ර මප දච හේද ආ වදහන්ත්‍ර කය දවඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ෂව ෂණරී න්ත්‍ර යවාු කියන්ත්‍ර යවහමවණිෂණක් මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට වා වජි 8ක කවක ෂණ ිපබ දව1

[பி.ப. 4.20] ගු ෂායක්ෂකියන් තාජපු් තිතන් තාහොණික්ෂකම් ෙ තා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி, தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள!

ගුව නිප නාය ඇමිේමනිඋ headphone එක සවග ක‍ව ් ප වාි1

எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்கு வொழ் ைக்களுமடய வொழ்வொதொரம் ைிகக் கூடுதலொகத் தங்கியிருப்பது, ைீன்பிடி, விவசொயம், கொல்நமடவளர்ப்பு ஆகிய மூன்று துமறகளில்தொன். அந்த வமகயில், இன்று நமடதபறுகின்ற கடற்தறொழில், நீொியல் வளங்கள் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவதற்கு வொய்ப்புக் கிமடத்தமையிட்டு நொன் உண்மையிரலரய ைகிழ்ச்சி அமடகின்ரறன்.

2025ஆம் ஆண்டின் ஆரம்பக் கொலப்பகுதியில் ரதசிய ைக்கள் சக்தி அரசொங்கத்திடம் களுவன்ரகைி, புன்னக்குடொ பிரதசங்கமள இமைக்கும் வமகயில் பொலதைொன்மற அமைத்துத்தருைொறு நொன் ரகொொிக்மக ஒன்மற முன்மவத்ரதன். ஏதனனில், அங்குள்ள ைீனவர்கள் ைொொி கொலத்தில் ைிகவும் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள். கிழக்கு ைொகொை ஆளுநர் அவர்கள்

அந்தப் பொலத்துக்குொிய நிதி ஒதுக்கீட்மடச் தசய்து, அமத அமைத்துத் தருவதற்கொன நடவடிக்மககமள எடுத்து வருகின்றொர். அரசொங்கம் தசய்கின்ற நல்ல விஷயங்கமள நொங்கள் பொரொட்ட ரவண்டும். அந்த வமகயில், இந்த விடயத்துக்கொக அரசொங்கத்துக்கு நன்றி தசொல்ல விரும்புகின்ரறன்.

தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்களிடம் உமரதபயர்ப்மபக் ரகட்கக்கூடிய headphoneஐ கொதில் அைிந்துதகொள்ளச் தசொன்னதற்குக் கொரைம் இருக்கிறது. எங்களுமடய ைொவட்டத்தில் ைீன்பிடித்துமற சம்பந்தைொக நமடதபற்ற அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்துக்கு தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் வருமக தரவில்மல. அன்மறயதினம் அவருக்கு ரவறு சில முக்கிய அலுவல்கள் இருந்ததனொல் அவரொல் வருமததர முடியவில்மல. பிரதி அமைச்சர் அவர்கள்தொன் வருமகதந்து இருந்தொர். அப்தபொழுது, நொங்கள் அவொிடம் பல ரகொொிக்மககமள முன்மவத்து இருந்ரதொம். தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கரள, துரதிருஷ்டவசைொக நீங்கள் கலந்துதகொண்ட அந்தக் கூட்டத்தில் எடுக்கப்பட்ட எந்ததவொரு தீர்ைொனமும் நமடமுமறக்கு வரவில்மல. இதற்குக் கொரைம், உங்களுமடய அலட்சியப்ரபொக்கொ அல்லது நமடமுமறச் சிக்கலொ என்று எங்களுக்குத் ததொியவில்மல. எனினும், இதற்கு நமடமுமறச் சிக்கல் கொரைைொக இருக்க முடியொது. ஏதனனில், நொங்கள் ரகட்டது, ஆறு முக்கிய இடங்களுக்கு beacon lightsதொன். Beacon lights என்றொல் என்ன என்பது தகௌரவ பிரதி அமைச்சருக்குத் ததொியும்! [இமடயீடு] දුන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ ගුව නිප නාය ඇමිේමව; දුන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1

ගු ත් න ගෙනේ ෙ තා (ைொண்புைிகு ரத்ன கைரக) (The Hon. Rathna Gamage) මුස ආ පදන්ත්‍ර කළව1

ගු ෂායක්ෂකියන් තාජපු් තිතන් තාහොණික්ෂකම් ෙ තා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ගුව නිප නාය ඇමිේමවඋ நீங்கள் நிதி ஒதுக்கியதொகச்

தசொல்கிறீர்கள். ஆனொல், ஆறு ைொதங்கள் கடந்தும் அந்த நிதி வரவும் இல்மல; beacon lights வரவும் இல்மல. நொங்கள் ரகட்டது ைீன்பிடித் துமறமுகம் அல்ல. நொங்கள் ைீன்பிடித் துமறமுகமும் ரகட்டிருந்ரதொம். அது ரவறு! கொயன்ரகைி, பொலடித்ரதொனொ, களுவன்ரகைி, புன்னக்குடொ, தளவொய் ரபொன்ற இடங்களுக்கு beacon lightsஐக் ரகட்டிருந்தரபொதும், நீங்கள் அனுப்பியிருப்பது சிறிய solar lights. தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கரள, three-wheelerஐ நிறுத்துவதற்கொக solar lightஐப் தபொருத்தித் தருைொறு நொங்கள் ரகட்கவில்மல. ஆழ்கடலில் இருந்து வரும் சிறிய படகுகளுக்கு -

ගු ත් න ගෙනේ ෙ තා (ைொண்புைிகு ரத்ன கைரக) (The Hon. Rathna Gamage) මුස ආ පදන්ත්‍ර කළව1 ඒක කය දව1

ගු ෂායක්ෂකියන් තාජපු් තිතන් තාහොණික්ෂකම් ෙ තා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) நன்றி! அமதச் தசய்து தருவதொக தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் இந்தச் சமபயில் வொக்குறுதி அளித்திருக்கிறொர். நம்பிக்மகதொன் வொழ்க்மக! அந்த அடிப்பமடயில், நீங்கள் இந்த விடயத்மதச் தசய்து தருவீர்கதளன நொங்கள் நம்புகின்ரறொம்.

2083 2084

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கரள, ைீன்பிடித் துமறயில் கடல் வளங்கமள நம்பி வொழுகின்ற ைக்களும் இருக்கிறொர்கள்; நன்னீர் ைீன்பிடிமய நம்பி வொழுகின்ற ைக்களும் இருக்கிறொர்கள். கடந்த கொலத்தில் இருந்த அரசொங்கம் ைீன்குஞ்தசொன்மற ரூபொய் 4.50 வீதம் - Rs. 4.50 - வழங்கியது. இப்தபொழுது இந்த அரசொங்கம் அமத 6.00 ரூபொயொக அதிகொித்திருக்கிறது. அரசொங்கம் ரூபொய் 6.50ஐ ைொனியைொக வழங்குவதொக ஒரு தீர்ைொனத்மத எடுத்திருக்கிறது. நொன் தசொல்வது சொிதொரன! அதொவது, அரசொங்கம் ரூபொய் 6.50ஐ ைொனியைொக வழங்கும். ைீன்குஞ்சின் விமலமய ரூபொய் 4.50 இலிருந்து 6.00ஆக அதிகொித்தொல், ஒரு ைீன்குஞ்சுக்கு ரூபொய் 12.50 ரதமவ.

தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கரள, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் small tanks, medium tanks, large tanks என 50க்கும் அதிகைொன குளங்கள் இருக்கின்றன. அங்கு இந்தக் குளங்கமள நம்பி வொழுகின்ற குடும்பங்களின் எண்ைிக்மக 2,500 அளவில் இருக்கும். நீங்கள் முன்மவத்திருக்கின்ற இந்தத் திட்டத்தின் அடிப்பமடயில், ைீன்குஞ்சுகமள விடுவதற்தகன ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்துக்கு இந்த வருடம் 84 இலட்சம் ரூபொய் ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டுள்ளதொக உங்களுமடய அறிக்மகயில் குறிப்பிட்டு இருக்கிறீர்கள். எங்களுமடய பிரரதச அபிவிருத்திக் குழுவின் தமலவர் கந்தசொைி பிரபு அவர்களும் இந்த விடயம் சம்பந்தைொக ஒருசில விடயங்கமளக் கடந்த கூட்டத்தின்ரபொது, General Secretary of the National Fisheries Federation, Nelson Edirisinghe அவர்களிடம் ரகட்டறிந்திருந்தொர். தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கரள, இந்த ைீன்குஞ்சுகமள வழங்குகின்ற விடயத்தில் உங்களுமடய அரசொங்கம் முன்மவத்திருக்கின்ற திட்டம் எவ்வொதறன்றொல், ைீனவர் சங்கம் 40 இலட்சம் ரூபொய்க்கு ைீன்குஞ்சுகமள வொங்கினொல், அரசொங்கம் 44 இலட்சம் ரூபொய் ைொனியத்மத வழங்கும். இதில் இருக்கின்ற பிரச்சிமன என்னதவன்றொல், ைீனவர் சங்கங்களிடம் அந்தளவுக்கு நிதியில்மல என்பதுதொன். இந்த நிமலயில், ைீனவர் சங்கங்களிடம் தைொத்தைொக இருக்கின்ற நிதியின் அளவு 12 இலட்சம் ரூபொய்! அரசொங்கம் ரூபொய் 6.50 வீதம் தருகின்ற ைொனியத்மத மவத்து, 25 இலட்சம் ரூபொய் தபறுைதியொன ரவமலத்திட்டத்மதத்தொன் தசய்யலொம். சங்கங்களுடன் ரபசி, அவர்கள் இன்னும் 3 இலட்சம் அல்லது 5 இலட்சம் ரூபொமய ரைலதிகைொக இட்டொலும், 84 இலட்சம் ரூபொய் என்ற targetக்கு உங்களொல் ரபொக முடியொது.

கடந்த கொலத்தில் இருந்த அரசொங்கம் ரூபொய் 4.50 வீதம் ைீன்குஞ்சுகமள வழங்கிய அரதரநரம், 30,000-50,000 ைீன்குஞ்சுகமள வொங்கும்ரபொது, ைொனியைொக 15,000-20,000 ைீன்குஞ்சுகமளயும் ைொவட்டத்துக்கு வழங்கியது. அமத இலவசைொக அங்குள்ள குளங்களில் விடுவொர்கள். தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கரள, இந்த அரசொங்கத்தின்கீழ் கடற்தறொழிமல நம்பி வொழுகின்றவர்களுக்கும் பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன; நன்னீர் ைீன்பிடிமய நம்பி வொழுகின்ற ைக்களுக்கும் பிரச்சிமனகள் இருக்கின்றன. எனரவ, நீங்கள் இந்த விடயம் ததொடர்பில் கொிசமன எடுத்து, கடந்த கொலத்தில் தசய்தமதப்ரபொல ரூபொய் 4.50 வீதம் ைீன்குஞ்சுகமள வழங்கினொல் okay. அப்படி இல்லொவிட்டொல், ைொனிய அடிப்பமடயில் 20,000 அல்லது 30,000 ைீன்குஞ்சுகமளக் தகொடுத்தொலும் Okay. அமதவிடுத்து, “வளைொன நொடு-அழகொன வொழ்க்மக” என்தறல்லொம் எங்களுமடய பிரரதசத்துக்கு வந்து புருடொவிட ரவண்டொம். வொமழச்ரசமன பிரரதசத்தில் தனியொர் ஒருவர் ரவலி அமடத்ததனொல் அங்கு ைீனவர்களுமடய boatsஐ நிறுத்த முடியொத சூழல் ஏற்பட்டிருப்பது பற்றி நீங்கள் அங்கு

வந்ததபொழுது உங்களிடம் தசொன்ரனொம். நீங்கள் இந்த விடயத்மத கமரரயொரப் பொதுகொப்புப் பிொிவுக்கும் இன்னும் சில இடங்களுக்கும் ததொிவிப்பதொகக் கூறினீர்கள்.

தகௌரவ கந்தசொைி பிரபு அவர்கள் தற்தபொழுது சமபயில் இருக்கிறொர். அவரும் இந்தப் பிரச்சிமன சம்பந்தைொக தகௌரவ பிரதி அமைச்சொிடம் தசொல்லொம். முன்னொள் இரொஜொங்க அமைச்சரொன பிள்மளயொனின் தம்பிதொன் அங்கு ரவலி அமடத்து மவத்திருக்கிறொர். NPP அரசொங்கம் பிள்மளயொனின் ஆதரவுடன் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் சில பிரரதச சமபகமளக் மகப்பற்றுவதற்கு இைக்கப்பொட்மட எட்டிய படியொல், சில விடயங்களில் அவமரக் கொப்பொற்றுகின்றரதொ ததொியொது. நொன் இமதக் கடந்த கொலத்திலும் தசொன்ரனன். அவ்வொறு இருக்கொததன நொன் நம்புகின்ரறன். எனரவ, தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் அவர்கள் இந்த விடயத்மதக் கவனத்திதலடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

இறுதியொக ஒரு விடயத்மதச் தசொல்லி முடிக்கிரறன். I am winding up. ைீன்பிடித் ததொழிமல நம்பியிருக்கின்ற எங்களுமடய ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மதச் ரசொ்ந்த ஆறுமுகம் லிங்கரொசொ என்ற 40ஆம் வட்மட ைீனவர் அமைப்பின் தமலவமர ததொல்தபொருள் சின்னங்களுக்குப் பொதிப்மப ஏற்படுத்தியதொக அபொண்டைொன குற்றச்சொட்டின்ரபொில் ரநற்மறய தினம் மகது தசய்து இருக்கிறொர்கள். தற்ரபொது நொங்கள் அவமரப் பிமையில் எடுத்திருக்கிரறொம். தயவுதசய்து, ைீனவர்களுமடய வொழ்க்மகமய அழிக்கொதீர்கள்!

ගුව ඇමිේමවප වද්‍ව ට මම ප් කවය ප වමු කය දව1 පද ක ඇමිදුව ක ින්ත්‍ර දව ්උ ව ගන්ත්‍ර 1 Department of Fisheries and Aquatic Resourcesහි මිකකුපද District Office එපකන්ත්‍ර ප ෙ ආ පෂ ]ෂණ ැදුදවඋ කළුදන්ත්‍රකලිමනිඋ වකියන්ත්‍රමඩු හ ඕන්ත්‍ර‍වච්චචිමි්දක1 ගුව ඇමිේමනිඋ ඔබේමව ක සිටි රැහේකරමකදී හවකච්චඡව වු වඋ ඕන්ත්‍ර‍වච්චචිමි්දක ිපබ ප ෙ ආ පෂ එක -

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) සැන්ත්‍ර කථවද වදහන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර උ ගුව මන්ත්‍රීේමව1 ගු ෂායක්ෂකියන් තාජපු් තිතන් තාහොණික්ෂකම් ෙ තා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම වදහන්ත්‍ර කය දව1

ගුව ඇමිේමවප වද්‍ව ට මම ප් කවය ප වමු කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ගුව ඇමිේමව මට ිි කබව පසිඋ ඒක රී න්ත්‍ර 1 ඕන්ත්‍ර‍වච්චචිමි් ප ෙ ආ පෂ එක ්‍රවපද්ශී හභවදට පසන්ත්‍ර රී කව වපි ි ආලුදව1 පමවකසඋ ඒ ප ෙ ආ පෂ එක ද කව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මැි මවහපේ 92දැනි සව ිාකව රීසිම permission එකෂණ ැේද ුද්ගකප ෂණ කළුදන්ත්‍රකලිමනි ප ෙ ආ පෂ එපෂණ kerosene oil දයව වය කයපග දව1 ඒ හාගම ට හ ආලි පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර ක ැ ැ1 පමවහු ි කහේ පද්දව න්ත්‍රසව හිටු ඇමිේමවප ෂණෂපේ මිකකුද රිහේත්‍රිෂණකපේ හාවා්‍ව ක1 සුගි ්ණ්ඩු කවකපේ පචනස ව කපළේ කඋ පමවහු බක භවවා‍ කයකව පද්ශ වක ඥ න්ත්‍රට ගව පස දව රී කවි1 වකියන්ත්‍රමඩු හ කළුදන්ත්‍රකලිමනි ප ෙ ආ පෂ දක agreement එක මැි 92දැනි සවින්ත්‍ර ිදයි1 එ‍පකවට ගුව ඇමිේමවඋ agreement එකෂණ ැේද මවහ 6කට දැජි කවක ෂණ -

2085 2086

තගුව ෂව ෂණරී න්ත්‍ර යවාු කියන්ත්‍ර යවහමවණිෂණක් ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීේමවඋ කථවද වදහන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර 1 ගු ෂායක්ෂකියන් තාජපු් තිතන් තාහොණික්ෂකම් ෙ තා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම වදහන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර ්1 එප ම agreement එකෂණ ැේද මවහ 6කට දැජි කවක ෂණ ඒදව ද කදවපග න්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප ව මස රී කව මම ඇමිේමවපගන්ත්‍ර ව දව1 ප් NPP යා ටප ක දාචව ව ූෂෂ දකට ිි ිපබ දවස රී එක ‍මි මට වදහව දශප න්ත්‍ර ව න්ත්‍ර ිපබන්ත්‍රප න්ත්‍ර1

පබවප වම හේේිි1 ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ව ඉබකලිම ව‍්බවදව මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට වා වජි 4ෂණ කවක ෂණ ිපබ දව1

ගු කන්දහාිය ප්‍රභූ ෙ තා (ைொண்புைிகு கந்தசொைி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) Sir, I rise to a point of Order.

ගු ෂායක්ෂකියන් තාජපු් තිතන් තාහොණික්ෂකම් ෙ තා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) මම එේමවප ම හා න්ත්‍ර කළව1 එේමවට වා වජි ෂණ පසන්ත්‍ර උ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව කන්ත්‍රසහවිය ්‍රභූ මන්ත්‍රීේමව1 ගු කන්දහාිය ප්‍රභූ ෙ තා (ைொண்புைிகு கந்தசொைி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள் குறிப்பிட்டதுரபொன்று, வொமழச்ரசமனப் பிரரதசத்தில் இடம்தபற்ற குறித்த விடயம் ததொடர்பில் அந்தப் பிரரதசத்தின் அபிவிருத்திக் குழுக் கூட்டத்தில் தீர்ைொனங்கமள ரைற்தகொண்டு இருக்கிரறொம். தவகுவிமரவில் அதற்குொிய நடவடிக்மககள் -

ගු ෂායක්ෂකියන් තාජපු් තිතන් තාහොණික්ෂකම් ෙ තා (ைொண்புைிகு சொைக்கியன் ரொஜபுத்திரன் இரொசைொைிக்கம்) (The Hon. Shanakiyan Rajaputhiran Rasamanickam) ஒரு வருடம் கடந்து விட்டது.

ගු කන්දහාිය ප්‍රභූ ෙ තා (ைொண்புைிகு கந்தசொைி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) ஒரு வருடைொகவில்மல. நொங்கள் அதமன இனங்கண்டு குறிப்பிட்ட கொலம்தொன் ஆகின்றது. தவகுவிமரவில் அந்தப் பிரரதசத்தில் அதற்குொிய நடவடிக்மககமள ரைற்தகொள்ரவொம். நன்றி!

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව ව ඉබකලිම ව‍්බවදව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඔබේමව කථව කයන්ත්‍ර 1

[பி.ப. 4.29]

ගු අබූබකර් අතම්බාවා ෙ තා (ைொண்புைிகு அபூபக்கர் ஆதம்பொவொ) (The Hon. Aboobucker Athambawa) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற கடற்தறொழில், நீொியல் வளங்கள் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சு, விஞ்ஞொன ைற்றும் ததொழில்நுட்ப அமைச்சு, டிஜிட்டல் தபொருளொதொர அமைச்சு ஆகியவற்றின் நிதி ஒதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு தபருைகிழ்ச்சி அமடகின்ரறன்.

ைீனவர்களுக்கு ைிகப் பிரதொனைொன பிரச்சிமனயொக இருப்பது கொலநிமல ைொற்றம்தொன். நொன் பிரதிநிதித்துவப் படுத்துகின்ற கிழக்கு ைொகொைத்தின் அம்பொமற ைொவட்டைொனது, இப்தபொழுது வட-கிழக்கு பருவப்தபயர்ச்சி ைமழயொல் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. கடந்த ஆண்டும் இவ்வொறொன பொதிப்புகள் அந்தப் பிரரதசத்தில் ஏற்பட்டன. இதுரபொன்றததொரு நொளில் அம்பொமற ைொவட்டத்தின் கொமரதீவு - ைொவடிப்பள்ளி பிரரதசத்தில், நிந்தவூொிலிருந்து தங்களது வீடுகளுக்குச் தசன்றுதகொண்டு இருந்த 6 ைத்ரஸொ ைொைவர்களும் அந்தப் பிரரதசத்மதச் ரசர்ந்த 3 ரபரும் தவள்ளநீொில் அடித்துச் தசல்லப்பட்டு உயிொிழந்தொர்கள். இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் அவர்களின் ைறுமை வொழ்வுக்கொகப் பிரொர்த்திப்பரதொடு, அவர்களுமடய குடும்பத்தினருக்கு எனது அனுதொபத்மதயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

இலங்மகயின் தனித்துவைொன தபொருளொதொர வலயம் கிட்டத்தட்ட 517,000 சதுர கிரலொைீற்றமரக் தகொண்டது. அதில் உள்நொட்டு நீர் மூலொதொரங்கள் 4,890 சதுர கிரலொைீற்றர் ஆகும். இந்த நொட்டின் தைொத்த சனத்ததொமகயில் 12.3 சதவீதத்தினர் இந்த நீர் வளத்மத அடிப்பமடயொகக்தகொண்டு வொழ்கின்றமை குறிப்பிடத்தக்கது. இவர்கள் இந்த நொட்டு ைக்களுக்கு அவசியைொன புரதத் ரதமவமய ைீன்கள்மூலம் வழங்கிக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். அறுவமடக்குப் பின்ன ரொன இழப்மபக் குமறப்பதற்கு, அதற்குொிய ததொழில் நுட்பத்மதப் பயன்படுத்துவதில் நொங்கள் கவனம் தசலுத்தி வருகின்ரறொம். பிடிக்கப்படுகின்ற ைீன்கமளப் பொதுகொப் பதற்கொன ஏற்பொடுகள் ததொடர்பொகவும் நுகர்ரவொருக்கு நியொயைொன விமலக்கு ைீன்கமள வழங்குவது ததொடர்பொகவும் எங்களுமடய ைீனவர்கள் தங்களொலொன சகல உதவிகமளயும் தசய்துதகொண்டு இருக்கிறொர்கள். கடந்த கொல அரசொங்கம் இந்த ைீனவர்களுக்கு எந்தவிதைொன கவனிப்மபயும் ரைற்தகொள்ள வில்மல. இருந்தொலும், தற்ரபொமதய அரசொங்கம் அவர்களுக் கொகப் பல்ரவறுபட்ட உதவிகமளச் தசய்து தகொண்டு இருக்கின்றது என்பமத நொங்கள் யொரும் ைறுப்பதற்கு இல்மல.

அந்த அடிப்பமடயில், 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் வொமழச்ரசமன ைீன்பிடித் துமறமுகத்தின் அபிவிருத்திக்கொகப் தபருைளவு நிதி - கிட்டத்தட்ட 350 ைில்லியன் ரூபொய் - ஒதுக்கப்பட்டு இருக்கிறது. இந்த வொமழச்ரசமன துமறமுகத்துக்கு கடந்த கொலத்தில் இருந்த ஆட்சியொளர்களொலும் அவர்களுடன் ரசர்ந்து பயைித்தவர்களொலும் அந்தப் பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற அரசியல்வொதிகளொலும் எந்தவித உதவியும் தசய்யப்படவில்மல என்பது எங்களுக்குத் ததொியும். கிட்டத்தட்ட 35 வருடங்கள் இந்த வொமழச்ரசமன துமறமுகம் கவனிப்பொரற்றுக் கொைப்பட்டது. ஆனொல், இன்று

2087 2088

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

எதிர்க்கட்சியில் இருக்கின்ற அந்தப் பிரரதசத்மதச் ரசொ்ந்த பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ரைற்குறித்த 350 ைில்லியன் ரூபொய்க்கு உொிமை ரகொருகிறொர்கள். கடந்த சனொதிபதித் ரதர்தலின்ரபொது, இந்த நொட்டின் சனொதிபதிமய ரைமடகளில் பலவொறு ரபசியவர்கள் இன்று இதற்கு உொிமை ரகொருகின்றொர்கள் என்றொல், இந்த விடயத்மதச் சற்று உன்னிப்பொகக் கவனிக்கரவண்டி இருக்கிறது. இவர்கள் அரசியல் இலொபம் ரதடுகின்றொர்களொ? என்ற சந்ரதகம் எழுகின்றது.

தற்ரபொது வட - கிழக்குப் பருவப்தபயர்ச்சிக் கொற்றின் மூலைொக அதிகளவு ைமழ தபறுகின்ற இடங்களொக எங்களுமடய வட, கிழக்குப் பிரரதசங்கள் கொைப்படுகின்றன. ஒக்ரரொபர் ைொதம் ததொடக்கம் சனவொி ைொதம் வமர இதனொல் பொதிப்பு ஏற்படுவது வழமையொன ஒரு விடயைொகக் கொைப்படுகின்றது. அந்த அடிப்பமடயில், எங்களது வட, கிழக்கில் இருக்கின்ற குறிப்பொக அம்பொமற ைொவட்டத்தின் கமரரயொரப் பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற தநல் வயல்கள் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றன. நீலொவமை, ைருதமுமன, பொண்டிருப்பு, கல்முமன, சொய்ந்தைருது, கொமரதீவு, நிந்தவூர், பொலமுமன, ஒலுவில், அக்கமரப்பற்று, அட்டொமளச்ரசமன, திருக்ரகொவில், தம்பிலுவில், தம்பட்மட, தபொத்துவில், சொகொைம், சம்ைொந்துமற ரபொன்ற பிரரதசங்களில் தற்ரபொது பல்ரவறு இழப்புகள் ஏற்பட்டிருப்பதொகச் தசொல்லப்படுகின்றது.

குறிப்பொக, EHED projectமூலம் வழங்கப்பட்ட சொய்ந்தைருதில் அமைக்கப்பட்ட சுனொைி வீட்டுத்திட்டம் நீொில் மூழ்கிக் கொைப்படுகின்றது. அங்கு வொழ்ந்த ைக்கள் இப்தபொழுது ரவறு இடங்களில் குடியைர்த்தப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். அக்கமரப்பற்று ரபொன்ற பிரரதசங்களிலும் இந்த தவள்ள அனர்த்தத்தொல் ைக்கள் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கிறொர்கள். அவர்களும் ரவறு இடங்களுக்கு அகதிகளொகச் தசன்றிருப்பதொக இன்று கொமல ைொவட்டச் தசயலொளர் என்னுடன் ரபசியரபொது கூறினொர். எனரவ, அவர்களுக்கொன வசதி வொய்ப்புகமளச் தசய்து தகொடுக்க ரவண்டும். எங்களுமடய ைக்களில் தபரும்பொலொனவர்கள் விவசொயிகளொகவும் ைீனவர்களொகவும் கொைப்படுகின்றொர்கள். ைொவட்டச் தசயலொளரும் பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற சமூக அமைப்புகளும் அவர்களுக்கொன உலர் உைவு வழங்குகின்ற தசயற்பொடுகளில் ஈடுபட்டுக்தகொண்டு இருப்பமத நொங்கள் பொர்க்கின்ரறொம்.

கிழக்கு ைொகொைத்தின் கடற்பரப்பில் கடந்த கொலங்களில் இருந்த ைிகப் தபொிய பிரச்சிமனதொன் ைீன்தகொள்மள! அதமனக் கடற்தகொள்மள என்றும் தசொல்வொர்கள். 2012ஆம் ஆண்டு கிழக்கு ைொகொைத்தில் இருக்கின்ற எங்களுமடய ஆழ்கடல் ைீனவர்களின் ைீன்கமளக் தகொள்மளயடித்தொர்கள். எனினும், அப்தபொழுதிருந்த அரசியல்வொதிகள் இதமன ஒருரபொதும் கவனத்தில் எடுக்கவில்மல. நொங்கள் ஆட்சிக்கு வந்த பிற்பொடு, இது பற்றி ைீன்பிடித்துமற அமைச்சரரொடும் முப்பமடயினரரொடும் ரபசி, அந்த ைீன்தகொள்மளமய முற்றுமுழுதொக நிறுத்தியிருக்கிரறொம். அதற்கொக பொதுகொப்புப் பிரதி அமைச்சருக்கும் ைீன்பிடித்துமற அமைச்சருக்கும் முப்பமடயினருக்கும் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் எங்களுமடய நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறொம். நொங்கள் ைட்டுைல்ல, எைது ைீனவர்களும் அரசொங்கத்துக்கு நன்றி ததொிவிக்கிறொர்கள் என்பமத இந்த உயொிய சமபயில் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

எங்களுமடய ஒலுவில் துமறமுகைொனது, ைீனவர்களொல் ைிகவும் ரநசிக்கப்படுகின்ற ஒரு துமறமுகைொகும். அம்பொமற ைொவட்டத்தின் கமரரயொரப் பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற 500க்கும் ரைற்பட்ட பலநொள் படகுகள் இந்தத் துமறமுகத்மத நம்பியிருக்கின்றன. இருந்தொலும், கடந்த கொலங்களில் திட்டைிடப்படொைல் இந்தத் துமறமுகத்மத அமைத்ததனொல் இன்று அந்தத் துமறமுகம் மூடப்பட்டு இருக்கின்றது. இன்று எைது அரசொங்கம் இந்தத் துமறமுகம் ததொடர்பொக ைிக நீண்ட ரபச்சுவொர்த்மதகமள நடத்திக்தகொண்டு இருக்கின்றது. ைொண்புைிகு சனொதிபதிரயொடும் சம்பந்தப்பட்ட அமைச்சர்கரளொடும் நொங்கள் ரபசிக்தகொண்டு இருக்கின்ரறொம். எதிர்கொலத்தில் இந்த ஒலுவில் துமறமுகத்மத ைீனவர்களின் பொவமனக்குக் மகயளிப்பதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்வரதொடு, அதற்கொன நிதி ஒதுக்கீடுகமளயும் ரைற்தகொள்ரவொம்.

தபொதுவொக நவம்பர், டிசம்பர் ைொதங்களில் கடல் தகொந்தளிப்பொகக் கொைப்படுவதொல் ஆழ்கடல் ைீனவர்கள் ைிக நீண்ட தூரம் தசன்று - வொமழச்ரசமன ரபொன்ற பிரரதசங்களுக்கு - தங்களுமடய வள்ளங்கமளயும் பலநொள் படகுகமளயும் பொதுகொக்க ரவண்டியிருக்கின்றது. இதனொல் அவர்கள் தபரும் நஷ்டத்மத எதிர்தகொள்வதொக அறியக் கூடியதொக இருக்கின்றது. அம்பொமற ைொவட்டத்தின் கல்முமனப் பிரரதசத்துக்கு radio communication system ஒன்று அவசியைொக இருக்கின்றது. ஏற்கனரவ அங்கு அந்த system இருந்தது. அது பழுதமடந்து விட்டது. தற்தபொழுது அதமனத் திருத்தி ரவரறொர் இடத்தில் தபொருத்தி இருக்கின்றொர்களொ? என்ற ரகள்வி எழுகின்றது. நொங்கள் ததொடர்ச்சியொக அமைச்சரரொடு ரபசி, அந்த radio communication systemஐ ைீண்டும் எங்களுமடய பிரரதசத்துக்குக் தகொண்டுவருவதில் சித்தைொக இருக்கின்ரறொம்.

ைீன்பிடித்துமறயில் புதிய ததொழில்நுட்பத்மத - digital ததொழில்நுட்பத்மத - புகுத்துவதற்கொன ஏற்பொடுகமள உொிய அமைச்சு ரைற்தகொண்டு வருகின்றது. குறிப்பொக, இறொல் வளர்ப்பு, கடலட்மட வளர்ப்பு, கடற்பொசி வளர்ப்பு, அலங்கொர ைீன் வளர்ப்பு, அலங்கொரத் தொவர உற்பத்தி ரபொன்றவற்றில் இத்ததொழில்நுட்பத்மதப் புகுத்துவதற்கொன ஏற்பொடுகமள ரைற்தகொண்டு வருகின்ரறொம். ரைலும், Floating cage fishing method ரபொன்ற பல்ரவறு திட்டங்கமள எதிர்கொலத்தில் அறிமுகப்படுத்துவதற்கும் அதற்கொன நிதி ஒதுக்கீட்மடச் தசய்வதற்கும் நொங்கள் சித்தைொக இருக்கின்ரறொம்.

கடந்த கொல ஆட்சியொளர்கள் உவர்நீர் ைீன் உற்பத்தி ததொடர்பொன விடயங்கமள ரைற்தகொண்டொர்கள். ஆனொலும், நன்னீர் ைீன் உற்பத்தி ததொடர்பொக எந்தவித நடவடிக்மகமயயும் அவர்கள் ரைற்தகொள்ளவில்மல. அவ்வொறில்லொைல், எதிர்கொலத்தில் நன்னீர் நீர்நிமலகமளப் பயன்படுத்தி, இந்த நொட்டுக்குத் ரதமவயொன ைீன் உற்பத்திமய ரைற்தகொள்வதற்கும் நொங்கள் ச் சித்தைொக இருக்கின்ரறொதைனக் கூறி, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව (්චවලිම ) එ්1එ ආ1ඒ1එ්1 හිහේබු ආකව ේ මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට වා වජි (ක කවක ෂණ ිපබ දව1

2089 2090

තගුව ව ඉබකලිම ව‍්බවදව ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

[பி.ப. 4.37]

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. ිතහනුල්ලා න ෙ තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று நமடதபறுகின்ற கடற்தறொழில், நீொியல் வளங்கள் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வமதயிட்டு சந்ரதொஷம் அமடகின்ரறன்.

இந்த அமைச்சுக்கு ைிகச் சிறப்பொன முமறயில் தமலமைதொங்கி, ைீனவர்களின் பிரச்சிமனகமள அமடயொளங்கண்டு, அவற்றுக்குத் தீர்வு கொண்பதற்கொன வழிமுமறகமளச் தசய்துதகொண்டு இருக்கின்ற தகௌரவ அமைச்சர் ரொைலிங்கம் சந்திரரசகர் அவர்களுக்கும், தகௌரவ பிரதி அமைச்சர் ரத்ன கைரக அவர்களுக்கும், அமைச்சின் தசயலொளர் உட்பட ஏமனய உத்திரயொகத்தர்களுக்கும் எைது நன்றிகமளயும் பொரொட்டுக்கமளயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறொம்.

எனக்கு முன்பு ரபசிய தகௌரவ உறுப்பினர் அவர்கள், நொங்கள் கடந்த 35 வருட கொலம் எதுவுரை தசய்யொைல், ஏரதொ ரதங்கொய் துருவிவிட்டு தவறுைரன பொரொளுைன்றத்துக்கு வந்து, இப்தபொழுது ைக்களுமடய பிரச்சிமனகமளப் ரபசிக்தகொண்டு இருப்பதொக ரகொைொவில் இருந்து ைீண்டு வந்தவர்ரபொல் ரபசினொர். நொன் அவருக்கு ஒன்மறச் தசொல்லிமவக்க விரும்புகின்ரறன். வொமழச்ரசமன Harbourஐக் கட்டி, அதற்குத் ரதமவயொன எல்லொ வசதிகமளயும் 35 வருட கொலைொகச் தசய்திருக்கிரறொம். அதற்கு இன்னுதைொரு expansion ரதமவ. அமதத்தொன் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடத்தில் கடந்த ஒரு வருட கொலைொகக் ரகொொி வருகின்ரறொம். 2025ஆம் ஆண்டுக்கொன Budget Debateஇன்ரபொதுகூட, நொன் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடத்தில் வொமழச்ரசமன harbourக்கு expansion ஒன்மறக் கட்டித்தர ரவண்டுதைனச் தசொன்ரனன்.

நொன் இவ்விடயம் பற்றி பொரொளுைன்றத்தில் 3 தடமவ ரபசி இருக்கிரறன். நொன் இவ்விடயத்மத அமைச்சுசொர் ஆரலொசமனக் குழுக் கூட்டத்தில் எழுப்பியரபொது, தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களும் அதன் பிரதி அமைச்சர் அவர்களும் அமைச்சின் தசயலொளரும் 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன Budgetஇல் இதற்குத் ரதமவயொன நிதி ஒதுக்கீட்மடச் தசய்து தருவதொக உறுதிதைொழி வழங்கினொர்கள். அந்த அடிப்பமடயில், தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் சுைொர் 350 ைில்லியன் ரூபொமய Valaichenai Fisheries Harbourஇன் விஸ்தொிப்புக்கொக ஒதுக்கீடு தசய்திருக்கிறொர். அதற்கொக தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களுக்கும் பிரதி அமைச்சர் அவர்களுக்கும் அமைச்சின் உத்திரயொகத்தர்களுக்கும் ைட்டக்களப்பு ைொவட்ட ைக்கள் சொர்பொக நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். வொமழச்ரசமன துமறமுகைொனது, ைட்டக்களப்பு ைொவட்ட ைக்கள் ைொத்திரைல்ல, தபொத்துவில் உட்பட முழு அம்பொமற ைொவட்ட ைீனவர்களும் பொவிக்கின்ற ஒரு துமறமுகைொகும். அந்த அடிப்பமடயில், அந்த ைீனவர்களின் சொர்பில் ைீண்டும் என்னுமடய நன்றிகமளயும் பொரொட்டுக்கமளயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். தவறுைரன எதிர்க்கட்சியினர்ைீது ரசறுபூசிக்தகொண்டு தங்களுமடய அரசியமலச் தசய்யொைல், கடந்த கொலங்களில் என்ன நடந்தது என்பமதப் புொிந்துதகொண்டு ரபசுங்கள்! எதுவுரை ததொியொைல் இங்கு வந்து விரும்பியமத எல்லொம் ரபசலொம் என்று நிமனக்கொைல், உங்களுக்குத் தரப்படும் ரநரத்தில் ைக்களுமடய

பிரச்சிமனகமள முன்மவயுங்கள்! அதற்கொன ஒரு சமபயொக இந்த உயர்ந்த சமபமயப் பயன்படுத்துைொறு நொன் அந்தப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினருக்கு அறிவுமர கூற விரும்புகின்ரறன்.

கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சு என்பது முக்கியைொன ஓர் அமைச்சொகும். இந்த நொட்டில் இருக்கின்ற கிட்டத்தட்ட பத்து இலட்சம் ரபர் ரநரடியொகவும் ைமறமுகைொகவும் இந்த அமைச்ரசொடு ததொடர்புபட்டவர்களொக இருக்கிறொர்கள். அதுைொத்திரைல்ல, இந்த அமைச்சொனது ைீன் ஏற்றுைதிமூலம் வருடொந்தம் கிட்டத்தட்ட 300 பில்லியன் ரூபொமய இந்த நொட்டுக்கு வருைொனைொக ஈட்டிக் தகொடுக்கின்றது. எனரவ, இந்த அமைச்சின் பைிகள் ரைலும் விஸ்தொிக்கப்பட ரவண்டும். சிறிய ைற்றும் தபொிய அளவில் ைீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றவர்கள் பொதுகொப்பு உட்பட பல்ரவறு பிரச்சிமனகளுக்கு முகங்தகொடுக்கின்றொர்கள். எனக்கு முன்பு ரபசிய தகௌரவ உறுப்பினர்களும் இரத விடயங்கமளச் தசொன்னொர்கள். அந்த ைீனவர்களுமடய படகுகள் கொைொைற்ரபொதல் உட்பட பல்ரவறு சம்பவங்கள் இடம்தபறுகின்றன. அதற்கொக அவர்களுக்கு GPS, life jackets ரபொன்றவற்மற அதிகைொக வழங்க ரவண்டும்.

அடுத்து, ஆறுகளில் அல்லது சிறிய குளங்களில் ைீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்றவர்களுக்கு கடந்த கொலங்களில் வள்ளங்கள், ைீன்பிடி உபகரைங்கள் தகொடுக்கப்பட்டன. இவ்வொறு நொடு முழுவதும் தகொடுக்கப்பட்டது. இப்தபொழுது அதிக விமல கொரைைொகவும் தபொருளொதொரச் சுமை கொரைைொகவும் தபரும்பொலொன ைீனவர்களொல் இப்தபொருட்கமள வொங்க முடியொைல் இருக்கிறது. எனரவ, அவர்களுக்கு அவற்மறப் தபற்றுக்தகொடுப்பதற்குொிய நடவடிக்மககமள தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் எடுக்க ரவண்டுதைன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். அரதரபொன்று, ைீனவர்களுமடய வொழ்க்மகத் தரத்மத உயர்த்துவதற்கும் நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும். குறிப்பொக, அவர்களுக்கொன வீடமைப்பு, குடிநீர், கல்வி, சுகொதொரம் ரபொன்ற அடிப்பமட வசதிகமள வழங்குவதற்கு நடவடிக்மக எடுக்க ரவண்டும். ஏதனனில், அவர்களுமடய வொழ்க்மக இன்னும் ைிக ரைொசைொன நிமலயிரல இருக்கின்றது. Multi-day boatsஐ மவத்திருப்பவர்கள்கூட, ைிகுந்த கஷ்டத்தின் ைத்தியிரலரய வொழ்கின்றொர்கள். அரதரபொன்று, ஆறு ைற்றும் குளங்களில் ைீன்கமள வளர்க்கின்றவர்களுக்கு ைீன் குஞ்சுகமள வழங்குவதற்கொன நடவடிக்மககமளயும் எடுக்க ரவண்டுதைன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඔබේමවට ‍ද වා වජි 2ක කවක ෂණ ම ි ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. ිතහනුල්ලා න ෙ තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) ැ ැඋ I have been given eight minutes; මට වා වජි 8ක කවක ෂණ ිපබ දවඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1 මම වා වජි 2ි කථව කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

தற்தபொழுது, இச்சமபயில் தபொத்துவில் பிரரதசத்மதச் ரசொ்ந்த தகௌரவ வொசித் அவர்கள் இருக்கிறொர். தபொத்துவில் பிரரதச ைீனவர்களின் நலன் கருதி ஒலுவிலில் ice-producing

2091 2092

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

factory ஒன்று உருவொக்கப்பட ரவண்டும். அங்கு நிமறயப் ரபர் ைீன்பிடித் ததொழிலில் ஈடுபடுகின்றொர்கள். எனினும், இதுவமர அங்கு ice-producing factory ஒன்று உருவொக்கப்படவில்மல. அங்கு ice-producing factory ஒன்று உருவொக்கப் படுவதன்மூலம் அந்தப் பிரொந்தியத்திலுள்ள ஆயிரக்கைக்கொன ைீனவர்கள் நன்மை அமடவொர்கள். அதுைொத்திரைன்றி, தபொத்துவில் ைீனவர்களின் நலன் கருதி ைீன்பிடித் துமறமுகதைொன்றும் அமைக்கப்பட ரவண்டும். சின்ன உல்மல, கட்டுக்கலீல் பிரரதசங்கமள மையப்படுத்தி ைீன்பிடிக் கிரொைம் ஒன்மற அமைக்கவும், அங்கு படகுகமளக் கட்டுவதற்கொன ஒரு சிறிய anchorageஐ அமைப்பதற்கும் உொிய நடவடிக்மககமள தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் ரைற்தகொள்ள ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அடுத்து, தபொத்துவில், அறுகம்மப, ஊரைி, ரகொைொொி, பொனை களப்புகள் அளவீடு தசய்யப்பட்டு, அமவ gazette பண்ைப்பட்டு, அங்குள்ள ைீனவர்களுமடய ரதமவகள் ஒழுங்குபடுத்தப்பட்டு, அவர்களுக்கு நவீனரக ைீன்பிடி உபகரைங்கள் வழங்கப்பட்டு, அவர்களுமடய வொழ்விலும் ைறுைலர்ச்சி ஏற்படுத்தப்பட ரவண்டுதைன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். அரதரபொன்று, ைட்டக்களப்பு, ைஞ்சந்ததொடுவொய் கிரொைத்திலுள்ள ைீனவர்களுக்கொக அங்கு இறங்குதுமற - jetty - ஒன்று அமைக்கப்பட ரவண்டும். ஏதனனில், அவர்கள் boatsஐத் திருத்துவதற்கும், அவற்மறத் நிறுத்தி மவப்பதற்கும் ைிகவும் கஷ்டப்படுகின்றொர்கள். ரைலும், ஓட்டைொவடி பிரரதச தசயலொளர் பிொிவுக்கு உட்பட்ட ைீரொரவொமடயில் ஓர் அமைக்கட்டு கட்டப்பட்டு, அங்குள்ள ைீனவர்கள் ைீன் பிடிப்பதற்கு வசதியொன ஒழுங்குகளும் தசய்யப்பட ரவண்டுதைன நொன் இந்தச் சந்தர்ப்பத்தில் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

Finally, I wish to sincerely thank the Hon. Ministers of Science and Technology and Digital Economy.

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඔබේමවට පදන්ත්‍ර වූ කවක වදහන්ත්‍ර1

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. ිතහනුල්ලා න ෙ තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) I will wind up within two minutes, Sir.

The Ministry of Digital Economy is one of the most important Ministries in shaping Sri Lanka’s future. Sir, I wish to sincerely thank the Hon. Minister for the significant initiatives already taken to strengthen the digital ecosystem, upgrade ICT infrastructure and promote innovation across the country. These measures are essential to position Sri Lanka within the rapidly evolving global technological landscape.

Hon. Minister, in today’s world, high-speed connectivity is not a privilege, but a necessity. While progress has been made, large gaps remain between urban and rural areas. In this context, I strongly urge the Hon. Minister to prioritize the Eastern Province. The Eastern Province still faces weak broadband coverage, poor fibre

connectivity and limited access to advanced ICT facilities. Strengthening digital infrastructure in these areas would unlock new opportunities for thousands of students and young entrepreneurs.

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීේමවඋ කථවද වදහන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර 1

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. ිතහනුල්ලා න ෙ තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) The Eastern Province has an enormous potential to become a regional technology hub. Therefore, I propose the following initiatives: the establishment of a National Science and Technology Innovation Centre in Batticaloa and a state-of-the-art centre focusing on robotics, artificial intelligence, biotechnology and renewable energy technologies. That will support research, attract investors and cerate high-value jobs.

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කවක වදහන්ත්‍ර නිහව කථවද වදහන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර උ ගුව මන්ත්‍රීේමව1

ගු (ආචාර්ය) එම්.එල්.ඒ.එම්. ිතහනුල්ලා න ෙ තා (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) எம்.எல்.ஏ.எம். ஹிஸ்புல்லொஹ்) (The Hon. (Dr.) M.L.A.M. Hizbullah) Finally, with regard to startups and digital entrepreneurship support, the region needs a tech-startup incubation centre, training for youth on coding, AI and digital services and expansion of BPO and IT service centres in Batticaloa and Ampara. That would create employment for thousands of young people, especially women.

Thank you, Sir. ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව එ්1එහේ1 සදුමවපක අප අ මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට වා වජි (ක කවක ෂණ ිපබ දව1

[பி.ப. 4.46]

ගු එම්.එහන. උදුොනලබ්නබ් ෙ තා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) பிஸ்ைில்லொஹிர் ரஹ்ைொனிர் ரஹீம்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சின் குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு உமரயொற்றுவதில் ைகிழ்ச்சியமடகின்ரறன்.

உண்மையிரல இவ்வுலகத்மதப் பமடத்த இமறவன் இவ்வுலகினில் வொழும் ஒவ்ரவொர் உயிொினத்துக்கும் உொிய வொழ்வொதொரங்கமள ஏற்படுத்திக் தகொடுத்துள்ளொன். இமறவனின் உயர்ந்த பமடப்புகளில் ஒன்றொன ைனிதனுக்கும்

2093 2094

තගුව (්චවලිම ) එ්1එ ආ1ඒ1එ්1 හිහේබු ආකව ේ ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

வொழ்வதற்கொன வொழ்வொதொரங்கமள வழங்கொைலில்மல. ஒவ்தவொரு ைனிதனும் அவன் வொழ்வின் ஆதொரைொக இருக்கும் ததொழில்கள்மூலம் வொழ்வொதொரத்மதப் தபற்றுக் தகொள்கின்றொன். அந்த வமகயில், இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற ைீனவர்கள் ைீன்பிடித் ததொழிலினூடொக தைது வொழ்க்மகக்குத் ரதமவயொன வொழ்வொதொரத்மத நன்னீொிலும் கடலிலும் ரதடிப் தபற்றுக் தகொள்கின்றனர். அவ்வொறொன வொழ்வொதொரத் ரதடலில் தைது உயிமரயும் பையம் மவத்து ஆழ்கடல் வமர பயைிக்கும் ைீனவர்கள் பல்ரவறு சவொல்கமள எதிர்ரநொக்கி வருகின்றனர்.

கிழக்கு ைொகொைத்தில் ைீன்பிடித் ததொழிமல அடிப்பமடயொகக்தகொண்டு 97,790 ைீன்பிடியொளர்களும் வடக்கு ைொகொைத்தில் முழுரநர ைீன்பிடியொளர்கள் 41,667 ரபரும் உள்ளனர். நைது நொட்டின் 63 சதவீதைொன கடற்கமரமயக் தகொண்ட வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில், வடக்கு ைொகொைத்தில் 40 சதவீதைொன கடற்கமரயும் கிழக்கு ைொகொைத்தில் 23 சதவீதைொன கடற்கமரயும் கொைப்படுகின்றது. வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்களில் ைிகச் சிறந்த ைீன் வளத்மதக் தகொண்ட கடற்பரப்மபத் தன்னகத்ரத தகொண்டிருக்கின்ற இக்கடற்கமரகள் ைீன்பிடி, ைீன்வளர்ப்பு ைற்றும் சுற்றுலொ ஆகியவற்றுக்குப் தபொருத்தைொக உள்ளன. இவ்விரு ைொகொைங்களிலும் விவசொயத்துமறமய அடுத்து ைீன்பிடித்துமறரய கொைப்படுகின்றது.

நைது நொட்டின் தைொத்த ைீன் உற்பத்தியில் 22 சதவீதத்மத வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்கள் வழங்கி வருகின்றன. நவீனையப்படுத்தப்பட்ட ைீன்பிடி முமறகமளக்தகொண்ட பலநொள் படகுகமளக்தகொண்டு ைீன்பிடியில் ஈடுபடும் 145 தபொிய படகுகள் வட ைொகொைத்திலும், 971 தபொிய படகுகள் கிழக்கு ைொகொைத்திலும் கொைப்படுகின்றன. பலநொள் படகுகமள ைீனவர்கள் பயன்படுத்தும்ரபொது, அவர்களின் தசயற்பொடுகளுக்கு உகந்ததொன உட்கட்டமைப்பு வசதிகமளக்தகொண்ட ைீன்பிடித் துமறமுகங்கள் ரதமவப்படுகின்றன.

அம்பொமற ைொவட்டத்தில் சுைொர் 300 ஆழ்கடல் இயந்திரப் படகுகள் உள்ளன. ரைலும், 1,200 தவளி இயந்திரப் படகுகளும் உள்ளன. அம்பொமற ைொவட்டத்தில் 23,000 ைீனவக் குடும்பங்கள் ைீன்பிடிமய நம்பி வொழ்ந்து வருகின்றன. ஒலுவில் ைீன்பிடித் துமறமுகம் தசயற்படுத்தப்பட்டொல், ஒரு ைொதத்துக்கு 10 ைில்லியன் ரூபொய் வருைொனத்மதப் தபறலொம். தவளிநொடுகளுக்கு ஏற்றுைதி தசய்யப்படுகின்ற தகொப்புறு, தபரும் தளப்பத்து, தகழவல்லொ ரபொன்ற பல இன ைீன்கள் இந்த ஒலுவில் பிரரதச கடற்பரப்பில் உள்ளன. தவளிநொடுகளுக்கு ைீன்கமள ஏற்றுைதி தசய்யும் தசயற்பொடுகள் முன்தனடுக்கப்பட்டொல், அம்பொமற ைொவட்ட ைீனவர்களின் வறுமை ஒழிக்கப்படுவதுடன், நொட்டின் ரதசிய வருைொனத்மத அதிகொிக்கக்கூடிய வொய்ப்புகளும் கிமடக்கும்.

கிழக்கு ைொகொைத்தில் திருரகொைைமல, வொமழச்ரசமன ைற்றும் ஒலுவிலில் ைீன்பிடித் துமறமுகங்கள் அமைந்துள்ளன. பலநொள் படகுகளில் ஆழ்கடலுக்குச் தசன்று, அங்கு பல நொட்கள் தங்கியிருந்து ைீன்பிடியில் ஈடுபட முடியும் என்பதுடன், பொதுகொப்பொக ைீன்கமள எடுத்துவரும் குளிர் அமறகள், நீர்த் ததொட்டிகள் என்பனவும் அதில் கொைப்படுகின்றன. கிழக்கு ைொகொைத்தில் பலநொள் ைீன்பிடிப் படகுகள் பயன்படுத்தப்படுகின்றன. எனினும், அங்கு ரதமவயொன ைீன்பிடித் துமறமுகங்கள் இல்லொமையொல் ைீன்பிடித் ததொழிற்றுமற வீழ்ச்சியமடந்த நிமலயில் உள்ளது. எனரவ, ஒலுவில் கடற்கமரப் பொதுகொப்புத் திட்டங்கமள

நிமறவுதசய்து, ஒலுவிலில் அமைக்கப்பட்டுள்ள ைீன்பிடித் துமறமுகத்மத இயங்கமவத்து, ரதசிய வருைொனத்மதயும் உள்ளூர் தபொருளொதொர அபிவிருத்திமயயும் அதிகொிப்பதற்கொன தசயற்பொடுகமள ைீன்பிடிக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சு ரைற்தகொள்ள ரவண்டுதைன நொன் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ஒலுவில் பிரரதசத்தில் பொொியளவு தவளிநொட்டு நிதியில் நிர்ைொைிக்கப்பட்டுள்ள ஒலுவில் ைீன்பிடித் துமறமுகத்மதச் தசயற்படுத்துவதற்கு முன்னர், ஒலுவில் கடற்கமரப் பொதுகொப்புத் திட்டங்கமள நிமறவுதசய்து, ஒலுவில் ைக்களும் ஒலுவில் பிரரதச ைீனவர்களும் பொதிக்கப்படொத நிமலமய ஏற்படுத்த ரவண்டும். அதன் பின்னரர, அந்த ைீன்பிடித் துமறமுகத்மதத் திறப்பதற்கொன ஏற்பொடுகள் ரைற்தகொள்ளப்பட ரவண்டும். ஒலுவில் ைீன்பிடித் துமறமுகத்மத திறப்பதற்கொகவும், ஒலுவில் கடற்கமரமயப் பொதுகொப்பதற்கொன திட்டங்கமளயும் ஒவ்ரவொர் அரசொங்கத்திலும் இருக்கின்ற ைீன்பிடிக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சர் வந்து பொர்மவயிட்டுச் தசல்வொர். அந்த அடிப்பமடயில், இப்ரபொமதய ைீன்பிடித்துமற அமைச்சரும் அண்மையில் தனியொக வந்து ஒலுவில் ைீன்பிடித் துமறமுகத்மதப் பொர்மவயிட்டுச் தசன்றிருக்கிறொர். ஆனொல், எதுவும் நமடதபறுவதில்மல என ைீனவர்களும் தபொது ைக்களும் கவமல ததொிவிக்கின்றனர். எனரவ, ஒலுவில் கடற்கமரப் பொதுகொப்பு ஏற்பொடுகமள நிமறவு தசய்துவிட்டு, ஒலுவில் ைீன்பிடித் துமறமுகத்மதத் திறப்பதற்கொன ஏற்பொடுகமள ைீன்பிடிக்குப் தபொறுப்பொன அமைச்சு ரைற்தகொள்ள ரவண்டும்.

2024ஆம் ஆண்டில் ஏற்பட்ட தவள்ளத்தொல் அம்பொமற ைொவட்டத்தின் தபொத்துவில், அறுகம்மப, திருக்ரகொவில், அட்டொமளச்ரசமன, ஒலுவில் பிரரதசங்களிலுள்ள ைீனவர்களின் இயந்திரப் படகுகளும் ைீன்பிடி உபகரைங்களும் ரசதைமடந்தன. இதுவமரயும் அம்ைீனவர்களுக்கு எதுவித நஷ்டஈடும் வழங்கப்படொைல் இருக்கின்றது. கல்முமனயிலுள்ள கடற்தறொழில், நீொியல் வளத்துமற திமைக்களத்தின் ைொவட்ட அலுவலகத்தின் உதவிப் பைிப்பொளரொல் அம்பொமற ைொவட்டச் தசயலொளருக்கு அனுப்பப்பட்ட, தவள்ள அனர்த்தத்தொல் ஏற்பட்ட ரசத விபரங்கள் ததொடர்பொன பட்டியமல நொன் சமபக்குச் *சைர்ப்பிக்கின்ரறன்.

இப்ரபொது அம்பொமற ைொவட்டம் இன்னுதைொரு தவள்ள அனர்த்தத்மத எதிர்ரநொக்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றது. இன்று கிழக்கு ைொகொைம் முழுவதும் தவள்ளத்தொல் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. இப்ரபொது அம்பொமற ைொவட்டம் முழுதொக நீொில் மூழ்கியுள்ளது. அம்பொமற ைொவட்டத்திலுள்ள எல்லொ ஊர்களும் நீொில் மூழ்கிய நிமலயில், இன்று இரவு என்னவொகும் என்ற நிமலமைரய அங்கு கொைப்படுகின்றது. எனரவ, இந்த தவள்ளத்தொல் பொதிக்கப்பட்ட ைக்களுக்கொன அவசர ஏற்பொடுகமள அரசொங்கம் தசய்ய ரவண்டும். கடந்த தவள்ளத்தின்ரபொது பொதிக்கப்பட்ட ைீனவர்களுக்கொன நிவொரைத்மத கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சு இன்னும் தகொடுக்கொைல் இருக்கின்றது. ைீனவர்கள் ததொழிலுக்குப் ரபொகமுடியொைல் ைொதக் கைக்கில் கஷ்டப்படுகிறொர்கள். எனரவ, நீங்கள் அவர்களுக்கொன நஷ்டஈடுகமள விமரவொக வழங்க ரவண்டும்.

2095 2096

————————— * පුහනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

தகளரவ பிரதி அமைச்சர் ரத்ன கைரக அவர்கமள நொன் பொரொட்டுகின்ரறன். ஏதனனில், அவர் எங்களுமடய அம்பொமற ைொவட்டத்துக்கு வருமகதந்து, அங்குள்ள ைீனவர்கமள அமழத்துப் ரபசினொர். உண்மையிரல அவர் ைிகுந்த அனுபவைிக்கவர். என்மனப்ரபொல் அவரும் ைொகொை சமபயில் அமைச்சரொக இருந்திருப்பொதரன நொன் நிமனக்கின்ரறன்.

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීේමවඋ සැන්ත්‍ර කථවද වදහන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර 1

ගු එම්.එහන. උදුොනලබ්නබ් ෙ තා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ගාදේය හ්බන්ත්‍ර්‍ද ක රී න්ත්‍ර ඕ ෑ1 එම නිහව මට ‍ද වා වජි ෂණ පසන්ත්‍ර 1

எங்களுமடய நொடு இக்கட்டொன சூழ்நிமலயில் இருக்கும்ரபொது, ஓர் ஆபத்மத எதிர்தகொள்ளும்ரபொது, குறிப்பொக, தவள்ளம், சூறொவளிமய எதிர்ரநொக்கும்ரபொது, நொங்கள் ஆளும்கட்சி, எதிர்க்கட்சி என்று தவறுைரன அரசியல் ரபசொைல், எல்ரலொரும் ஒன்றுபட்டுச் தசயற்பட ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர் அவர்கள் -

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබේමවට නි ිය‍ කවක වදහව ිඋ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1

ගු එම්.එහන. උදුොනලබ්නබ් ෙ තා (ைொண்புைிகு எம்.எஸ். உதுைொதலப்மப) (The Hon. M.S. Uthumalebbe) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ මට ‍ද වා වජි ෂණ පසන්ත්‍ර 1 මට ියනි කේ (ෂණ ිබු ව1 ැම සවම මප පදකවද ‍මි ඔබේමන්ත්‍රකව වඩු කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඇි එප ම කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර? මම ව් වය රිහේත්‍රිෂණකපේ ිාකව ඇවා ආකව ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මම යණ්ඩු කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ පන්ත්‍ර1 ප වා දච ක කථව කය දවඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1 இறுதியொக, அரசொங்கைொனது எங்களுமடய ைக்களுக்கு நல்ல விடயங்கமளச் தசய்ய ரவண்டுதைனக் ரகட்டு, விமடதபறுகின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව කන්ත්‍රසහවිය ්‍රභූ මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට වා වජි 4ක කවක ෂණ ිපබ දව1

[பி.ப. 4.53]

ගු කන්දහාිය ප්‍රභූ ෙ තා (ைொண்புைிகு கந்தசொைி பிரபு) (The Hon. Kanthasamy Prabu) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சு, Ministry of Science and Technology, Ministry of Digital Economy ஆகியவற்றின் நிதி ஒதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொள்வதற்குச் சந்தர்ப்பம் வழங்கியமைக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் ைட்டக்களப்பிலுள்ள வொமழச்ரசமன ைீன்பிடித் துமறமுகத்தின் அபிவிருத்திக்கொக நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு இருக்கிறது. இந்த நிதி ஒதுக்கீடு ததொடர்பொக பலரும் பல்ரவறு விதைொக கருத்துக்கமளத் ததொிவித்து, தங்களது பிமழப்புவொத அரசியமல முன்தனடுத்துக்தகொண்டு இருப்பமத நொங்கள் இந்தச் சமபயில் கொைக்கூடியதொக இருக்கின்றது.

2025ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் கடற்தறொழில் அமைச்சின் குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு வொமழச்ரசமன படகுத்துமறயின் விஸ்தொிப்புத் ததொடர்பொக நொன் ரபசியிருந்ரதன். அதுைொத்திரைன்றி, அந்தத் துமறமுகத்துக்குத் ரதமவயொன pier lamps ததொடர்பொகவும் ரபசியிருந்ரதன். ரைலும், அங்குள்ள ைீனவர்கள் எதிர்ரநொக்கும் பல்ரவறு பிரச்சிமனகளுக்குத் தீர்வுகமள வழங்குைொறும் அமைச்சொிடம் ரகொொிக்மக விடுத்திருந்ரதன். அந்த அடிப்பமடயில், தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கள் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்துக்கு விஜயதைொன்மற ரைற்தகொண்டு, அந்தத் துமறமுகத்மத ரநரடியொகச் தசன்று பொர்மவயிட்டு, அங்குள்ள குமறபொடுகமள அறிந்து தகொண்டொர். 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் அக்குமறபொடுகமள நிவர்த்தி தசய்வதற்கொக நிதி ஒதுக்கீடு தசய்து தருவதொக அவர் உறுதியளித்து இருந்தொர். அந்த அடிப்பமடயிரல, 2026ஆம் ஆண்டுக்கொன இந்த வரவு தசலவுத்திட்டத்தில் அதற்கொன நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு இருக்கின்றது.

கடந்த 76 வருடங்களொக இந்த நொட்மட ைொறி ைொறி ஆட்சி தசய்தவர்களொலும், அந்தக் கொலப்பகுதியில் அமைச்சர்களொக இருந்தவர்களொலும், கிழக்கு ைொகொைத்தின் ஆளுநரொக இருந்தவர்களொலும் தசய்ய முடியொைற்ரபொன ஒரு கொொியத்மத நொங்கள் இந்தக் குறுகிய கொலத்துக்குள் தசய்திருக்கிரறொம். அதற்கொக தகௌரவ அமைச்சருக்கு இந்த ரநரத்தில் நன்றி ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். இந்த விடயத்தில் எைது அம்பொமற ைொவட்டப் பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஆதம்பொவொ அவர்கள்கூட, தன்னுமடய கொிசமனமயச் தசலுத்தியிருந்தொர். அந்தப் பிரரதச ைீனவர்கள் ைீன்பிடியில் ஈடுபடும்ரபொது, இடம்தபறுகின்ற கடற்தகொள்மளமயத் தடுத்து நிறுத்துவதில் அவர் முன்னின்று தசயற்பட்டதுடன், அதற்குொிய சொியொன நடவடிக்மககமளயும் ரைற்தகொண்டொர். இப்தபொழுது நொங்கள் அந்தக் கடற்தகொள்மளச் தசயற்பொட்மடத் தடுத்து நிறுத்தியிருக்கிரறொம். இந்த விடயம் ததொடர்பொக நொங்கள் முன் ஆயத்த விடயங்கமளயும் தசயற்படுத்திக்தகொண்டு இருக்கின்ரறொம்.

ைட்டக்களப்பு ைொவட்ட ைக்களின் வொழ்வொதொரம் ைீன்பிடி, விவசொயம் ரபொன்ற துமறகளிரல கூடுதலொகத் தங்கியிருக்கிறது. அங்கு ைீன்பிடியில் முக்கிய பங்மக வகிப்பது வொமழச்ரசமன ைீன்பிடித் துமறமுகைொகும். அந்தத் துமறமுகத்தில் சிறிய படகுகள், ஆழ்கடல் ைீன்பிடிப் படகுகள் எனப் பல்ரவறு படகுகமள நிறுத்திமவப்பதற்கு இடவசதி ரபொதொமை கொரைைொக, அந்தத் துமறமுகத்மத விஸ்தொிப்பதற்கொக நிதி ஒதுக்கீடு கிமடக்கப் தபற்றுள்ளமத நொன் இந்த ரநரத்தில் ஞொபகப்படுத்த விரும்புகின்ரறன். ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்மதச் ரசர்ந்தவர்களும் ஏமனய பிரரதசங்கமளச் ரசர்ந்தவர்களும் இந்தத் துமறமுகத்மதப் பயன்படுத்தி வருகின்றொர்கள். அங்கு ரபொதிய இடவசதி இல்மல என்பமத நொங்கள் அறிரவொம்.

நொன் இந்த ரநரத்தில் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் ரகொொிக்மக ஒன்மற முன்மவக்க விரும்புகின்ரறன். அங்கு இன்னுதைொரு துமறமுகத்மத அவசியத்தின் அடிப்பமடயில் உருவொக்கிக்தகொள்ள ரவண்டிய ரதமவ இருக்கின்றது.

2097 2098

තගුව එ්1එහේ1 සදුමවපක අප අ ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

உதொரைத்துக்கு, வொகமரப் பிரரதசத்தில் பொல்ரசமன என்னும் இடத்தில் ைீன்பிடித் துமறமுகத்மத அமைத்துக் தகொள்வதற்கொன இடவசதி இருப்பதொக அந்தப் பிரரதச ைக்கள் ததொடர்ச்சியொக ரகொொிக்மககமள முன்மவத்து வருகின்றொர்கள். அந்தப் பிரரதசத்தில் ஆழ்கடல் ைீன்பிடித் ததொழிலில் ஈடுபடுபவர்கள் தங்களுமடய வொழ்க்மகமய ைிகுந்த கஷ்டத்துக்கு ைத்தியிரலரய தகொண்டுதசல்கின்றொர்கள்.

வொகமரப் பிரரதசத்தில் ைிகவும் குமறந்த வருைொனத்மதப் தபறுபவர்கரள அதிகைொக இருக்கிறொர்கள். அதிலும் கூடுதலொனவர்கள் ைீனவர்களொக இருக்கிறொர்கள். எனரவ, அவர்களுக்கொன வொழ்வொதொர உதவிகமள வழங்க ரவண்டும். அத்துடன், அவர்களுக்கு கடற்தறொழிலில் ஈடுபடுவதற்கொன உபகரைங்கமளயும் வழங்க ரவண்டிய ரதமவ இருக்கிறது. நவம்பர், டிசம்பர் ைொதங்களில் கடல் சீற்றம் அதிகைொகக் கொைப்படுவதொல், அங்கு அவர்களது படகுகமள நிறுத்துவதற்குப் ரபொதிய இடவசதி இல்லொமையொல், அவற்மற நிறுத்திமவக்க முடியொத நிமலமை ஏற்படும். அவர்கள் வொமழச்ரசமன ைீன்பிடித் துமறமுகத்துக்குச் தசல்வதொக இருந்தொல், கிட்டத்தட்ட 40 கிரலொ ைீற்றர் தூரம் பயைம் தசய்ய ரவண்டும். அவர்கள் அங்கு தசன்று தங்களது படகுகமளத் தொித்து மவத்துவிட்டு, ைீண்டும் தைது இருப்பிடத்துக்கு வரும்ரபொது, சிலரவமள ரபொக்குவரத்துப் பிரச்சிமனகள் ஏற்படுகின்றன. அதுதவிர, அந்தப் படகுகள் ரசதைமடவதற்கொன சொத்தியக்கூறுகளும் இருக்கின்றன. எனரவ, இந்த விடயங்கமளக் கருத்திற்தகொண்டு, வொகமரப் பிரரதசத்தில் முமறயொன சொத்தியக்கூறு ஆய்வுப் பைிகமள ரைற்தகொண்டு, அங்கு ைீன்பிடித் துமறமுகதைொன்மற உருவொக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

எைது பிரரதசத்தில் நன்னீர் ைீன்பிடியில் ஈடுபடுகின்ற ைீனவர்களும் இருக்கிறொர்கள். அவர்கள் முதமல, யொமன ரபொன்ற விலங்குகளின் தொக்குதலுக்கு உள்ளொவதொல் தங்களது உமடமைகமளயும் உயிர்கமளயும் இழக்கின்ற நிமலமைகள்கூட ஏற்படுகின்றன. அரசொங்கம் என்ற ொீதியில், நொங்கள் அவர்கமளப் பொதுகொப்பதற்கொன நடவடிக்மககமள ரைற்தகொள்வதற்கு எதிர்பொர்க்கின்ரறொம். எங்களுமடய பிரரதசத்தில் ைீன்பிடித்துமறக்கு முன்னுொிமை வழங்க ரவண்டுதைன்ற எதிர்பொர்ப்ரபொடுதொன் நொங்கள் தசயற்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கின்ரறொம். 2025ஆம் ஆண்டு கொலப்பகுதியில் நன்னீர் ைீன்பிடிக்குக் கூடுதலொன நிதி வழங்கப்பட்டது. அமத அந்த ைீனவர்கள் சொியொகப் பயன்படுத்திக் தகொண்டொர்கள் என்ற விடயத்மத நொன் இங்கு ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன். எங்களுமடய பிரரதசங்களில் ைீன்குஞ்சுகமள உற்பத்தி தசய்வதற்கொன வளங்கள் இருக்கின்றன. அவற்மற உற்பத்தி தசய்வதற்தகன ஓர் இடத்மதத் ததொிவுதசய்து, அங்கு ைீன்குஞ்சுகமள உற்பத்தி தசய்து, எங்களுமடய பிரரதசத்தில் இருக்கின்ற ைக்களுக்கு அவற்மற வழங்குவதற்கொன ஏற்பொடுகமளச் தசய்ய ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அடுத்து, இன்று எல்லொத் துமறகளும் digital ையப்படுத்தப்பட்டு வருகின்றன. எைது அரசொங்கைொனது digital ையைொக்கல் தகொள்மகரயொடு பயைித்துக்தகொண்டு இருக்கின்றது. அதற்கொக நொங்கள் புதிய Appsஐ உருவொக்கி இருக்கின்ரறொம். தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் GovPay App பற்றி ைிகவும் ததளிவொகக் குறிப்பிட்டொர். அந்த Appஇன் ஊடொக அரசொங்கத்துக்குச் தசலுத்தரவண்டிய கட்டைங்கமளச் தசலுத்த முடியும். ரபொக்குவரத்து விதிகமள ைீறும்ரபொது விதிக்கப்படுகின்ற தண்டப் பைத்மதக்கூட இந்த Appஇன் ஊடொகச் தசலுத்த முடியும். இவ்வொறொன பல

விடயங்கமள நொங்கள் digital ையப்படுத்துவதன் ஊடொக இலகுவொக ரைற்தகொள்ளலொம் என்ற விடயத்மத நொன் இங்கு கூறிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறன்.

அடுத்து, Ministry of Science and Technology ஊடொக ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் ரைற்தகொள்ளப்படுகின்ற நவீனையப்படுத்தல் தசயற்பொடுகள்மூலம் நைது தபொருளொதொரத்மதக் கட்டிதயழுப்ப முடியும். நவீனையப்படுத்தல், Digital Economy ைற்றும் உலக தபொருளொதொர வளர்ச்சிக்கு முகம்தகொடுக்கும் வமகயில், எைது நொட்டின் இமளஞர், யுவதிகளுக்கு நவீன ததொழில்நுட்பத்துடன் கூடிய ததொழிற்பயிற்சிகமள வழங்க ரவண்டும். ரைலும், புதிய கண்டுபிடிப்பொளர்கள் ைற்றும் ஆய்வொளர்கமள உருவொக்குவமத ரநொக்கொகக்தகொண்டு, தற்ரபொமதய நிமலயில் பிரரதச தசயலக ொீதியொக தற்கொலிகைொக இயக்கப்பட்டுவரும் பல்துமறப் பயிற்சி நிமலயங்கமள ைொவட்ட ொீதியில் தசயற்படுத்த ரவண்டும். எைது இமளஞர், யுவதிகமளப் புத்தொக்குநர்களொக உருவொக்குவதன் ஊடொக, நொட்டின் ரதசிய அபிவிருத்தியில் இமளஞர்களின் பங்களிப்மப அதிகொிக்கச் தசய்யலொம். சொதொரை தரம் ைற்றும் உயர் தரம் ரபொன்ற கல்வி நிமலகமள நிமறவுதசய்த பின்னர், ததொழில்வொய்ப்புக்கொகக் கொத்திருக்கும் இமளஞர், யுவதிகமள இலக்கொகக் தகொண்டு, விதொதொ வள நிமலயங்கமள உருவொக்கிச் தசயற்படுவதற்கு நொங்கள் எதிர்பொர்த்துள்ரளொம். விதொதொ வள நிமலயங்கள் ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்திலுள்ள பிரரதச தசயலகங்களில் உருவொக்கப்பட்டு இருந்தொலும், அவற்றுக்தகன நிமலயொன கட்டிடங்கள் அமையப்தபறொைல் இருக்கின்றன. எனரவ, அங்கு அவற்றுக்கொன கட்டிடங்கமள உருவொக்கிக் தகொடுக்க ரவண்டும். அதன்மூலம் புதிய ததொழில் முயற்சியொளர்கமளயும் புதிய கண்டுபிடிப்பொளர்கமளயும் உருவொக்க முடியுதைனக் கூறிக் தகொள்கின்ரறன்.

இன்னுதைொரு விடயத்மதக் கூறி, எனது உமரமய முடித்துக் தகொள்ளலொதைன நிமனக்கின்ரறன். தைிழ்த் ரதசியக் கூட்டமைப்பின் பொரொளுைன்ற உறுப்பினரொக இருந்த கொலஞ்தசன்ற தங்ரகஸ்வொி அம்ைொ அவர்கள், தனது கொலப்பகுதியில் புரொதன இடங்கள் ததொடர்பொன ஆய்வுகமள ரைற்தகொண்டிருந்தொர். அதனூடொக ைட்டக்களப்பு ைொவட்டத்தில் அவ்வொறொன இடங்கள் இருப்பமத தவளிப்படுத்தியிருந்தொர். அந்தப் புரொதன இடங்கமளப் பொதுகொக்கரவண்டிய ரதமவ எங்களுக்கு இருக்கின்றது. அந்த இடங்கமள அமடயொளப்படுத்தி, அவற்மறப் பொதுகொப்பதனூடொக அங்கு சுற்றுலொத் துமறமய அபிவிருத்தி தசய்ய முடியுதைனக் கூறி, எனது உமரமய முடித்துக் தகொள்கின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟටඋ ගුව වියක ්‍රහවද් මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට වා වජි 4ක කවක ෂණ කැපබ දව1

Order, please! ප් වදහේථවපදදී ගුව එ්1පෂණ1එ්1 වහේක් මන්ත්‍රීේමව මූකවහ ට ැියප දව ඇි1

අනුරුව ගු ලක්ෂෂනෙන් නිපුය ආතච්චික ෙ තා මූලලාහනනයන් ිව් වූනයන්, ගු එම්.නක්ෂ.එම්. අහනලම් ෙ තා මූලලාහනාරූඪ විය.

அதன்பிறகு, ைொண்புைிகு லக்ஷ்ைன் நிபுை ஆரச்சி அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகலரவ, ைொண்புைிகு எம்.ரக.எம். அஸ்லம் அவர்கள் தமலமை வகித்தொர்கள்.

Whereupon THE HON. LAKSHMAN NIPUNA ARACHCHI left the Chair, and THE HON. M.K.M. ASLAM took the Chair.

2099 2100

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

[ව1භව1 510]

ගු අියල ප්‍රහාද් ෙ තා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වස සදපහේ වමව‍යවාශ රීහි කඋ ් ‍ ග වදෂණ පිළිබාද හවකච්චඡව ද දව1 මම ්ය්භ ගන්ත්‍ර ් ඔබේමන්ත්‍රකවප වප වප වහ ක යටෂණ - කහේහ ජීවා‍ ෂණව රී ්‍රි කි ්‍රකවශ ක එෂණක1 හභව ව කේමව - ්‍රදව ඇමිේමව - හභවපද ිාකව ප ව ිෂණ එළි ට ගි ව1 ුළුදන්ත්‍ර ් එේමව ්පේ හභවදට ්දව ් ප වාි1 පමවකසඋ එේමවට ක හ්බන්ත්‍ර්‍ කථවදෂණ පම‍ැ ිපබ දව1

2030 පද පකවට ප‍වයේුව ‍වෂණෂ රම බකකව 200උ000 සෂණදව දැජි කය බද ්‍රි කි ්‍රකවශ පේ ිපබ දව1 මම ්ණ්ඩුපදන්ත්‍ර ව න්ත්‍ර කැමැිිඋ සැ ට 85උ000ෂණ ින්ත්‍ර ප් ්‍රමව 200උ000 සෂණදව ි ළ ාදන්ත්‍ර ට ප් දහපලිමදීද ක ්ය්භ ෂණ ග කප ක ැ ක ් -පමවකසඋ වවුුවදු 3ෂණ දවප කවක සීමවදෂණ දව වාශේදවාසයවක රීන්ත්‍ර ළමප කු එළි ට න්ත්‍ර - ඒ කවක සීමවද ේළ ව ට 20]0 ිකෂණක ට න්ත්‍ර බැපතද දව1 ඔබ ්ණ්ඩුදෂණ වාධි ට ප් වවුුවද්පද් ්හන්ත්‍ර දශප න්ත්‍ර ස පසවපළවහේ සව ෂණ ඇේළු කය ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර වාශේදවාසයවක ද්්‍ි ෂණ ප් යටට වලුින්ත්‍ර ඳුන්ත්‍රදව රි යුේද ිපබ දවඋ ඒ ිකෂණක ට න්ත්‍ර ්1 එප ම ් ඒක හේටුසව ක ්යාචි ෂණ පදන්ත්‍ර ඕ ෑ1 වාපශේෂප න්ත්‍රම කාකවපද වාසයවඋ ගණි‍ වාෂ ්‍වයව සවය ළමින්ත්‍රට වලු ක වාශේදවාසයවක 3ෂණ ිරි කය දව රී කව ්‍රි කි ්‍රකවශ පේ ිපබ දව1 ඒක ්ය්භ කපළව ක 20]0දී ඒ ිකෂණක ට න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ඒ ගැ ්ණ්ඩුපද දලිම‍මව වස හ සැ ගන්ත්‍ර කැමැිි1

ජිටලට ආකය ට ක හ්බන්ත්‍ර්‍උ කලිමමවන්ත්‍ර‍ වමව‍යවාශ හ ්යෂණෂක වමව‍යවාශ ව බැඳුණු එක දයව වය ෂණ ිපබ දව වපප්ප රිහේත්‍රිෂණකපේ1 ඒ ‍මි යිඤේඤව කලිමමවන්ත්‍ර‍ 1 යිඤේඤව කලිමමවන්ත්‍ර‍ ට හ්බන්ත්‍ර්‍ දයව වය හ්පූලිම ප න්ත්‍ර පදජි පබප ක එෂණක න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ප් කලිමමවන්ත්‍ර‍පේ ව ට ්යෂණෂවකව වන්ත්‍රසමට වලු ක යිඤේඤව දලිමගඋ ම ආපදජි දලිමග නිෂේ වස කයන්ත්‍ර වදශය ‍වෂණෂ ්ණ්ඩුද ැ කප‍න්ත්‍ර කබව පසන්ත්‍ර රී කව ි ආක දව1 ඒ දවප ම පදජි පබප ක රී කව රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ි‍වම හාකීලිම ස වාග ෂණඋ හාකීලිම රදය ෂණ1 ප්ක භවවා‍ප න්ත්‍ර යපට් ාවික ්යෂණෂවදට බක ෑමෂණ කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර නිහවඋ වාපශේෂප න්ත්‍රම ජිටලට ආකය ය ව වද කකව කය ප‍වයේුව ඔහේපහේ පදජි පබප ක පිළිබාද වද්‍ව ප වමු කයන්ත්‍ර රී ි ආ ම ක මම කය දව1 පමවකස ප ේේද? ප් කවක සීමවද ේළ ්ණ්ඩුද ැ කප‍න්ත්‍ර ඒ ්‍රි කිදක පද හේක් කයන්ත්‍ර බදට ්යාචි ෂණ දව1 සුගි කවකපේ ිබුපණ් වෂණකය පසක මවයෂණ දවප ිිමෂණ ේළ ම ෂණ ප් කලිමමවන්ත්‍ර‍ශවකව ිරි කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර රී කව1 හේපහේ ඒක ලිමචහේ 30ට ්දව1 ් හු හැය ෂණ ඒක වෂණකය පසක මවයට ගන්ත්‍ර වස හෂණ මම සැෂණකව1 ඒ ය ව ්යෂණෂවද පිළිබාද ්‍රශේ ෂණ එන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ඒ පිළිබාද වාපශේෂප න්ත්‍ර හැකරීලිම ක පදන්ත්‍ර 1 පමවකසඋ කුිව කණ්ිව මකට වු ක ප් කලිමමවන්ත්‍ර‍ ට ඇේළු පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර පකවකු ිිමෂණ බදු වයපග 1 ඒ දවප ්‍රි කි පිළිබාද වද්‍ව ප වමු කයන්ත්‍ර රී කව ි ආක දව1

ඊළඟ කවය වද ‍මි ලිමපේෂ 1 ලිමපේෂ පිළිබා පගවිෂණ ප‍වයේුව ිපබ වදහේථවදෂණ ප්ක1 යවාය මැරි කකර්දලින්ත්‍ර හ ප ෞද්ගලික මැරි කකර් හහි‍ද ලිමපේෂ කය ව නික්‍වපත මැරිපතපේ ින්ත්‍ර දව ඇිඋ ඒ ් ‍ දලින්ත්‍ර ඇවා ක1 වපි වග කය දවඋ පගෞයද කය දව1 ප ේේදඋ ඔබ වාසින්ත්‍ර කය ලිමපේෂ දක ්‍රිලක ‍මි කදසව පත ප් යට ිරිපත ට පග

න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එප ම ැිද පද්ශ වක කය වපි ප වපදි1 බුද්ධිම ක ියනිහේසු ‍මන්ත්‍රප ම න්ත්‍රසිප න්ත්‍ර සිදු කය ලිමපේෂ දක ්‍රිලක ‍මි කදසව පත සදහක ප් යට ිරිපත ට පග න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ැබැි ප් ලිමපේෂ හා ව වුදම ව කය භවණ්ි -ප ෞද්ගලිකද පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ යවාය ් ‍ ය ව පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර- පගන්ත්‍රදන්ත්‍ර ස කහව කය වාට ඒකට ස න්ත්‍රදුදෂණ සෂණද ව ට හ ප නග ෂණ වාධි ට නිදැයරි ලිමපේෂ ත්‍රිකව ිරිපත ක කළවට හේපහේ ඒ ලිමපේෂ දකට වදශය රදය හ භවණ්ි හා ව බදු හ කබව පසන්ත්‍ර රී කව ි ආක දව1 ප් ්ණ්ඩුද ප් ව දැ ය ව එදැනි ප වමුකරමෂණ පදකව ිපබ දවස රී කව මම ව න්ත්‍ර කැමැිි1 ප ේේදඋ ‍මන්ත්‍රප නුද උ සැනුම භවවා‍ කයකව ප් යට පගවි ඟන්ත්‍ර ස න්ත්‍රදුදෂණ සෂණද ියනිහේසුන්ත්‍රට වපි ගුව කයන්ත්‍ර ක ඕ ෑඋ ඒ ව ප පහේද ප් යටට ගන්ත්‍ර ක ඕ ෑ1 සි ලු මුස ආ හැ යී්දකට වම‍යද බදු හ කබවදීකව ඒ ව ට ඒක සු කයකව පසන්ත්‍ර රී කව මම ්ණ්ඩුපදන්ත්‍ර ි ආක දව1

ඊළඟ කවය ‍මිඋ එප්ප වදක ප වහේප නට් නිධි භවවා‍ කයකව කාකවදට ඕ ෑ කය ප වප වය නිෂේ වස කයන්ත්‍ර ම වචවලිම දයප ෂණ ්දව1 යන්ත්‍ර‍න්ත්‍රදක හ ආියුපතෂණ ව්ක නිෂේ වස රී ප් දටි වකම ගැ එසව ා වධි ි වපප්පෂණෂක වනුය කුමවය රිහව ව ක ම කම ව ව ට ැ ැරිලි කළව1 ැබැිඋ ඒ හ ආියුපතෂණ නිෂේ වස වගවය ව එප්ප වදක ප වහේපප්පට් නිධි හ්බන්ත්‍ර්‍ කථවපද වලු ක ‍ ක කද කුමෂණස රී කව සුගි කවක ේළ සැක ගන්ත්‍ර කැබුපණ් ැ ැ1 ුළුදන්ත්‍ර ් ඒ පිළිබාද ක කුවණු ිරිපත ක කයන්ත්‍ර රී ව වාසයව ව ‍වෂණෂ ඇමිේමවපගන්ත්‍ර මම ි ආකව සිටි දව1

ඊළඟ කවය වද ප්කි1 ුයදැසි න්ත්‍රට වානිවාසභවදප න්ත්‍ර යු ක කවලිම ෂණෂම පහේදව හැ යීමෂණ හා ව යවාය වාශ ජිටලට ආකය කයන්ත්‍ර ඕ ෑ රී කව ඔබ රී දවඋ ප් ්‍රි කි ්‍රකවශ ේළ1 මම ව න්ත්‍ර කැමැිිඋ වදම දශප න්ත්‍ර දයව හ පලිමගුද ේළ ක පම ක්‍රි ව කමක කය දවස රී කව1 ඇිඋ මම ඒ ගැ රිසිපේ ව න්ත්‍රපන්ත්‍ර? ඊපේ ිාකව ඇමි පකප කුප recording එකෂණ ව න්ත්‍ර කැපබ දව1 එේමව දයව ව හ්බන්ත්‍ර්‍උ පලිමගුද ව හ්බන්ත්‍ර්‍ නිස හේ රී ්දකට සව ක කද හ ව ිපබ දව1 දයව ට ප න පලිමගුදට හ්බන්ත්‍ර්‍ ෂණ ැි ඇමි පකප කු ව ආ දග ෂණ එළි ට ගන්ත්‍ර සව ක කද හ දව1 එ‍ැ හවකච්චඡවදෂණ සිද්්‍ පද දව1 මම ්ණ්ඩුපදන්ත්‍ර ව දවඋ ඒදවට හ්බන්ත්‍ර්‍‍වදෂණ ප වමැි ඇමි පකප කු එප ම හ්බන්ත්‍ර්‍ කරම ය ව ප න්ත්‍රනු් කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර වමුේ ළබැඳි වදෂණ පන්ත්‍රස රී කව1 ය වපලිමම න්ත්‍ර පන්ත්‍රස ප් සන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව ක මම ්ණ්ඩුපදන්ත්‍ර ව න්ත්‍ර කැමැිි1

මම ඊළඟට රී කවය වද ‍මි වස සදපහේ දැසග කම කවය වද දන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මට කවක ප ව ිෂණ ප න දැජි කයගන්ත්‍ර වදශය වුප ව කඋ එපහේ කවක කබව පසන්ත්‍ර රී කව මම මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමවපගන්ත්‍ර ි ආකව සිටි දව1 මම ිහේපහ ආකවම ඡව වරූ ෂණ ප න්ත්‍රදන්ත්‍ර කැමැිි1 ජිටලට ආ ්ලිම)ක නිප නාය ඇමිේමනිඋ ඔබේමව ගැ ‍මි කථවද ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඔබේමව Omobio (Pvt.) Limited එපෂණ CEO? පත පන්ත්‍රස? තබව්‍ව රී මෂණ Right, පබවප වම ප වාි1 එප ම ් ප් ම ආ ැළ - ්ණ්ඩුපද ඔෂණපකනම ප් කථවද ව පග ින්ත්‍ර 1 කාකවපද ියනිහේසු ක ව ගන්ත්‍ර - ප් ම ආ ැළ ්ණ්ඩුද; ප වයක් ප වකය ්ණ්ඩුද1 මු ක සැන්ත්‍ර වලු ක ‍ ක කද ෂණ ප් නිප නාය ඇමිේමව ඇි කය ිපබ දව1 එේමව පම‍ැ බකවපග ිද්දී ඒ ගැ රී න්ත්‍ර ක දුකි1 මු ක කයන්ත්‍ර පස ෂණ ැ ැ1 වාපශේෂප න්ත්‍රම ළබැඳි වදන්ත්‍ර ව‍ය ගැටුමෂණඋ conflict of interest ‍ ක කද ෂණ ප් ගනුපසනුද ය ව සිද්්‍ පද දව1 මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ජිටලට ආ ්ලිම)ක නිප නාය වමව‍යදය ව ද ගුව එයාග කරයය ක ම ‍ව හභව ි කද සය Omobio (Pvt.)

2101 2102

2025 ප වදැ්බලිම 26

Limited හ Eimsky Business Solutions (Pvt.) Limited රී හමවග් පසක යාපේ ්‍ර්‍ව දයව ්ි පසකක පකවන්ත්‍ර‍රව කේ රි වපග ිපබ දව1 එේමවට ප්ක ඇප දව ඇි රී කව මම හි‍ දව1 රැද පිළිරැද පස ්යාචි ෂණ! ප්ක ැ ැරිලිදම ප වයකමෂණ1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීේමවඋ ඔබේමවට ‍ද ක වා වජි පසකක කවක ෂණ ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගු අියල ප්‍රහාද් ෙ තා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) වාපශේෂප න්ත්‍රම රී න්ත්‍ර ඕ ෑඋ ්‍රදව digitalize කය දැිහට පන්ත්‍ර ්‍රමුඛ්‍ වලිමශේද ෂණ ද දවඋ ජිටලට ආ වමව‍යවාශ 1 එප ම ිබි දී ජිටලට ආ වමව‍යවාශපේ නිනයෝජය වමව‍යදය වට විි හමවගමෂණ ප් දයව ්ි රි ව ගැනීම පකවි ‍ය් වානිවාස ප ප ගනුපසනුදෂණස රී කව මම ව දව1

ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ඩිජි ල් ආර්ික නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன - டிஜிட்டல் தபொருளொதொர பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Eranga Weeraratne - Deputy Minister of Digital Economy)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු අියල ප්‍රහාද් ෙ තා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) ඔබේමවට ස ක‍ය පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ ප් කථවපදන්ත්‍ර සුද1 පමවකසඋ මට පදකවද මරි පද දව1 ප් කථවපදන්ත්‍ර සුද ඔබේමව ස ක‍ය පසන්ත්‍ර 1 මම ව පග ින්ත්‍ර දව1

ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ එේමව මප ම රීදදව1 මට ස ක‍ය ෂණ පසන්ත්‍ර ඕ ෑ1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව එයාග කරයය ක නිප නාය වමව‍යේමව1

ගු අියල ප්‍රහාද් ෙ තා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) මට මප කවක පසන්ත්‍ර 1

ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) ඔ රී හමවගප් මම සැන්ත්‍ර CEO ප වපදි1 මු කඋ එ මප shares ිපබ හමවගමෂණ1 ඔ පකවන්ත්‍ර‍රව කේද රි වග කේ කවක කදසවස රී කව ඔබ පහව ව බකන්ත්‍ර 1 තබව්‍ව රී මෂණ පමවකසඋ ප් හමවගම ප් industry එපෂණ දැි කය හමවගමෂණ1 එ‍පකවට ප් හමවගම RDA එපෂණඋ highway එපෂණ ජිටලට ආකය ෂණ කයකව ිපබ දව1 ිින්ත්‍රඋ ඒ පකවන්ත්‍ර‍රව කේද

කබවපග ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ මම ප් ‍ ක කද ට එන්ත්‍ර පගවිවෂණ ිහේපහ ආකව; වවුුවදු 3කට දප ිහේපහ ආකව1 වවුුවදු 3කට දප ිහේපහ ආකව කබවග කේ පකවන්ත්‍ර‍රව කේදෂණ ගැ ඔබේමව සැන්ත්‍ර ඇවා ආකව රී දව ්උ වඒක මප බක වවාච්චචි කයකව කබව ග ක‍වව රී කවඋ ඒක ‍නිකයම මුහවදෂණ; ප වමඟ ැකරමෂණ; පබවුවදෂණ1 ඕදව පම‍ැ ට ඇවා ආකව රී න්ත්‍ර එ ව1

ගු අියල ප්‍රහාද් ෙ තා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) පබවප වම හේේිි1 මප කථවද ‍දදුයට ක මම කය දව1 ප ේේදඋ මම ප් පිළිබාද ප‍වයේුව ටිකෂණ හහි‍ද ඇවා ආකව ිපබ නිහව1 ඔබේමවට ුළුදන්ත්‍ර ඔබේමවප පදකවපදදී වස හේ සෂණදන්ත්‍ර 1 ඒ දවප මඋ වවුුවදු 5කට කලිප න්ත්‍ර ඔබට software ප වයකමෂණ පිළිබාද CID එපෂණ ක පචනස වදෂණ ිපබ දව පන්ත්‍රස? පත පන්ත්‍රස? කකබක පදන්ත්‍ර එ ව; වප ෂණ ව කකබක පදන්ත්‍ර එ ව1 ප‍වයේුව ිපබ දව ව ළඟ1 ඒ නිහව ටන්ත්‍ර එ වඋ එප න්ත්‍ර පමප න්ත්‍ර ව කුජි ග ියන්ත්‍ර1

පතඋ වපි කථවදට එමුපකනඋ ්ප ක හැය ෂණ1 ප්ක ැ ැරිලිදම ප වයකමෂණඋ නිනයෝජය ඇමිේමව1 ්ප ක ව න්ත්‍ර පස ෂණ ැ ැ1 ප ේේද? නිප නාය වමව‍යදය ව ටප ක ිපබ වමව‍යවාශ ෂණ හ නිප නාය වමව‍යදය වට විි හමවගමෂණ1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර පමවකෂණස? ප් පසකම එකම ුද්ගකප කු ටප ක ිබීම ප් ්ණ්ඩුපද දයවාඋ ූෂෂ වාපයන්‍ ප න්ත්‍රද කකු ෂණ රී කව මම රී දව1 ඊළඟ කවය වදඋ නිනයෝජය වමව‍යදය වප හමවගමෂණ ද Eimsky Business Solutions (Pvt.) Limited එක මවලිමග හාදලිම්‍ වධිකවපත හා ව Smart Highway Tolling System එකට ්‍ර්‍ව හැ යු්කුවදව පදකව ිපබ දව1 පමවකෂණස ප්පකන්ත්‍ර වස හේ පකපයන්ත්‍රපන්ත්‍ර? මුළු සෂණෂි වධිපදගී මවලිමගපේ ව පිට‍ දටයවු් මවලිමගපේ ්සව ් කළම වකය හා ව වදශය සුබි් ද්්‍ි - backend system එක - වක කයන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ නිප නාය වමව‍යදය වට විි හමවගමකි1

ඊළඟ කවය වද ප්කිඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1 ්‍ර්‍ව ්ලිම)ක ටි‍ක සුකමක මුස ආ එකේ රී ප් ද්්‍ිපේ වක නිප නාය වමව‍යදය වප ප ෞද්ගලික හමවගමකට ැද ම හව්‍වය ස රී කව මම ව න්ත්‍ර කැමිි1 ඒ දවප ම ‍මිඋ ප් ාවික දයව ්ිපේ සුබි් ‍වෂණෂණික පහේදව හ න්ත්‍රපන්ත්‍රස ප් Eimsky Business Solutions (Pvt.) Limited එපෂණ Payment Connect පහේදවද බදට ‍ වුුව පදකව ිපබ දව1 කැබිච්චච ප‍වයේුව ටික ක එෂණකි ව ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ පග න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ දවප ම ප් ලිපි ව හ්බන්ත්‍ර්‍ බය ‍ළ ‍ ක කද ෂණ ප්පෂණ ප න්ත්‍රනු් කය දව1 නිප නාය වමව‍යදය වප වමව‍යවාශ වාසින්ත්‍රම නිනයෝජය වමව‍යදය වප හමවගම ක්‍රි ව කමක ද පදපළා ප වපළේ ියක ව පකවන්ත්‍රපද්සි නි වම කය දව1 එ එේමවප ම හමවගමෂණ1 එේමව නිප නාය ඇමි ධුය සය දව1 ඒ ව‍යේය යා හමඟ ගනුපසනු ද කද දව1 ප්ක ඔප අ මන්ත්‍රී ධුය වප නසි පදන්ත්‍ර ‍ය් ප ේේදෂණ ද දවඋ හ‍ය පචනස වදෂණ ්1 හ‍ය පචනස වදෂණ ්!

ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ප් කථවද සැන්ත්‍ර ‍නිකයම මව ගැ පන්ත්‍ර රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒක න්ත්‍රසව මව හි‍න්ත්‍රපන්ත්‍ර මව ස ක‍ය පසන්ත්‍ර වදශයි රී කවි1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ‍ ක ය ]0ෂණ ඔබේමවට ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1

2103 2104

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) පබවප වම හේේිි1

මම ප් දගකීම භවය ග කේ සව සිට ප් හමවගමට මම ැ ැරිලිදම රීදදවඋ යාපේ වලුින්ත්‍ර එ රීසිම පකවන්ත්‍ර‍රව කේදකට bid කයන්ත්‍ර බැ ැ රී කව1 පමේමව ප් රී ඔෂණපකනම මම ප් ‍ ක කද ට ක පදන්ත්‍ර ිහේපහ ආකව කයු projects. ඒ projects වනුද ප් යපට් ජිටලට ආකය ටඋ මම හ්බන්ත්‍ර්‍ ද හමවග් හක්‍රි ද සව ක පදකව ිපබ දව1 වාපද්ශ වානිම වා ස් කයකව වන්ත්‍ර‍ලිමාවික දශප න්ත්‍ර software ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැේද ඒදව ඒ හමවග් ය ව ප් යපට් ස ‍ ක කද වපි ඇි කයකව ිපබ දව1 ඒ ය ව වපි RDA එකට ඔ රී software කබව දීකව ිපබ දවඋ මීට ප ය1 ඒදව සැන්ත්‍ර ි කේ කයපග දව1 ි කේ රී ් කය දව වා ව වලු ක projectsදකට වපි ගිහි ආකව ැ ැ1 මම ැ ැරිලිදම රී ව ිපබ දවඋ මම පම‍ැ ින්ත්‍ර ක ආ ප් හමවග් පසකටම වලු ක projectsදකට න්ත්‍ර බැ ැ රී කව1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීේමව1

ගු අියල ප්‍රහාද් ෙ තා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) ප වාිඋ පබවප වම හේේිි1 ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඔබේමවට වම‍යද ‍ ක ය 35ෂණ දීකව ිපබ දව1 ඔබේමව කථව කයන්ත්‍ර 1

ගු අියල ප්‍රහාද් ෙ තා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) පත1 මප පදකවද ග ක‍වස මන්ත්‍රසවඋ එප ම ්1

මව රී ියන්ත්‍ර සිටි කවය වද ප්කි1 ාවික ්‍රදව ගනුපසනු ස ක‍ Eimsky Business Solutions (Pvt.) Limited රී හමවගම ඇේළු සුබි් හ න්ත්‍ර න්ත්‍ර පද‍ න්ත්‍රපන්ත්‍ර නිප නාය වමව‍යදය වප ප ෞද්ගලික හමවගමට හමහේ‍ ාවික ගනුපසනු ස ක‍ වක රී ප් වදහේථවද කබව පසියන්ත්‍ර රී එක ැ ැරිලිි1 එේමව ප් පමවප වප කදී ඒපෂණ ින්ත්‍ර දවස ැද්ස රී කව ිරිපත කවකපේදී ව ට ප ළි පදි1 ැබැිඋ එ එේමව CEO පකහ ින්ත්‍ර ් ‍ ෂණ1 පමන්ත්‍ර උ ඡව වරූ ිපබ දව1 ඒ සි ලු පද්ද ආ එෂණක ග ක‍වමඋ වධිපදගී මවලිමග ගවහේේඋ ාවික බහේ ගවහේේ නු යපට් ුයදැසි න්ත්‍රප මුස ආ1 එම මුස ආ කළම වකය කය ද්්‍ිදක වක යාපේ ි ළම ‍ ේයෂණ සය ුද්ගකප කුප හමවගමට හිිය කරම යාපේ වානිවාසභවද ව හව්‍වය කද පිළිබාද ැද‍ සි‍න්ත්‍ර ට ව ට බක කය දව1 ඒ නිහව මම ැද‍ රී දවඋ ප් Eimsky Business Solutions (Pvt.) Limited හ Omobio (Pvt.) Limited රී හමවග්දක සි ලු යවාය පකවන්ත්‍ර‍රව කේ පිළිබාද වාපශේෂ වලිමලිප්න්ත්‍රේ ප ක ් කවයක හභවදෂණ ය ව ප න වාග කවධි ි ෂණෂ ෂණ කයන්ත්‍ර රී කව1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීේමවඋ ඔබේමවප කවක වදහන්ත්‍ර1

ගු අියල ප්‍රහාද් ෙ තා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) එප ම රී ද්දීමඋ වාග කවධි ි ක කයකව ැ ැ පන්ත්‍ර1 ූෂෂ ට එපයහිද ්ු ්ණ්ඩුද වාග කවධි ිදය ව ‍දම ක කයකව ක ැ ැ1 ිින්ත්‍ර ප් රී ෂණෂ වනිදවලිම ප න්ත්‍රම ප ක ් කවයක හභවදෂණ ය ව කයන්ත්‍ර රී කව රී දව1 ප ේේදඋ ඔබට ප ය ක පමදැනි පචනස ව CID එක ය ව ිපබ දව1 ඒක ක ම‍ෂණ කයියන්ත්‍ර ‍මි ප් කථවද වදහන්ත්‍ර කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීේමවඋ කථවද වදහන්ත්‍ර කළ යුේි1 ගු අියල ප්‍රහාද් ෙ තා (ைொண்புைிகு அைில பிரசொத்) (The Hon. Amila Prasad) ගුව නිනයෝජය වමව‍යේමනිඋ ඔබේමවප කවක ේළ ඔබේමවට ස ක‍ය හ න්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ප්ක වලු ක දැිෂණ1 යපට් ියනිසුන්ත්‍රට ක රී දවඋ ප්ක මුව දැිෂණ! රී කව1

එප ම ්උ පබවප වම හේේිි වදහේථවද කබව දුන්ත්‍ර වට1 ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ ஞொனமுத்து ஸ்ரீரநசன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 5 நிைிடங்கள் ஒதுக்கப்பட்டுள்ளது.

[பி.ப. 5.16]

ගු ඥානමු් ුර ශ්‍රීනන්හන් ෙ තා (ைொண்புைிகு ஞொனமுத்து ஸ்ரீரநசன்) (The Hon. Gnanamuththu Srineshan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, எனக்கு ைிகக் குமறந்தளவு நிைிடங்கரள ஒதுக்கப்பட்டுள்ளதொல் ைிக ரவகைொகப் ரபசரவண்டி இருக்கின்றது. முதலில், கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர் அவர்களுக்குச் சில விடயங்கமளக் கூறிமவக்க விரும்புகின்ரறன்.

தகளரவ அமைச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் ைட்டக்களப்புக்கு விஜயம் தசய்திருந்தீர்கள். எனினும், உங்கமளச் சந்திக்கக்கூடிய சந்தர்ப்பம் எங்களுக்குக் கிமடக்கவில்மல. இருந்தொலும், நீங்கள் கல்லடி பிரரதசத்துக்கு வந்திருக்கிறீர்கள். அங்கு ஓர் ஐஸ் ததொழிற்சொமல தசயலிழந்து கொைப்படுகின்றது. அதமன ைீள இயக்குவதற்குொிய நடவடிக்மககமள எடுக்க ரவண்டுதைன உங்கமள அன்பொகக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். அந்தத் ததொழிற்சொமல இயங்கொைல் வீைொக அழிந்துரபொகின்ற நிமலமை கொைப்படுகின்றது. ைீனவர்களுக்கு ஐஸ் கட்டிகமள உற்பத்தி தசய்யரவண்டிய ரதமவ இருக்கின்றபடியொல், தயவுதசய்து அமத இயங்கச்தசய்து, அவர்களுக்கு உதவுைொறு ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

கடந்த கொலங்களில் அரசியல் ொீதியொக ைீனவர்களுக்கு ைீன்பிடி உபகரைங்கள் தகொடுக்கப்பட்டரபொதிலும், சில ஏமழ ைீனவர்களுக்கு அமவ கிமடக்கவில்மல. அவர்கள் இது ததொடர்பில் முமறப்பொடு தசய்திருக்கிறொர்கள். அரசியல் சொர்பற்ற முமறயில் அவர்களுக்கும் கட்டொயம் அந்த உபகரைங்கமளக் தகொடுக்க ரவண்டும்.

2105 2106

2025 ප වදැ්බලිම 26

தற்ரபொது ைமழக் கொலைொக இருக்கின்றது. தவள்ளம் தபருக்தகடுத்து இருக்கின்றபடியொல், ைீன்பிடித் ததொழில் பொதிக்கப்பட்டு இருக்கின்றது. குறிப்பொக, ைீனவர்கள் ததொழிலுக்குச் தசல்ல முடியொத நிமலமை ஏற்பட்டு இருக்கிறது. அவர்கள் நிவொரைங்கமள ரவண்டி நிற்கின்றொர்கள். எனரவ, இந்த விடயத்மதயும் தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் கவனத்திற்தகொள்ள ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

ைட்டக்களப்பிலுள்ள வொகமர, களுவன்ரகைி, தளவொய், நொவலடி, கல்லடி, கிரொன்குளம், புதுக்குடியிருப்பு, தசட்டிபொமளயம், களுதொவமள, கல்லொறு, பொல்ரசமன என்பன கமரரயொரப் பகுதிகமளக் தகொண்டிருக்கின்ற பிரரதசங்களொகும். இந்தப் பிரரதசங்களில் இறங்குதுமறகள் இல்மல. இதனொல் ைீனவர்கள் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள். எனரவ, இவற்றில் ஓொிரு இடங்களிலொவது இறங்குதுமறகமள அமைக்குைொறு உங்களிடம் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

அடுத்து, விஞ்ஞொனம் ைற்றும் ததொழில்நுட்பம் பற்றி தசொல்ல ரவண்டும். விஞ்ஞொனம் ைற்றும் ததொழில்நுட்பத்மதத் தைது மககளில் வலுவொகப் பற்றிக்தகொண்டு இருக்கின்ற நொடுகள்தொன் இன்று அபிவிருத்தியமடந்த நொடுகளொக இருக்கின்றன. இனவொதத்மதயும் ைதவொதத்மதயும், ஊழல், ரைொசடிமயயும் மககளில் பற்றிக்தகொண்டு இருக்கின்ற நொடுகளொல் அபிவிருத்தியமடய முடியவில்மல. எனரவதொன் நொன் தசொல்கின்ரறன், பொடசொமலகள், பல்கமலக்கழகங்கள், ததொழிற்சொமலகள், விவசொயப் பண்மைகள் என சகல இடங்களிலும் விஞ்ஞொனமும் ததொழில்நுட்பமும் உட்புகுத்தப்பட ரவண்டும் என்று. விஞ்ஞொனத்மதயும் ததொழில்நுட்பத்மதயும் மகயொளொைல், அடிப்பமடவொதத்மதயும் ஊழல், ரைொசடிமயயும் நொங்கள் மகயொண்டுதகொண்டு இருந்தபடியொல்தொன் எைது நொடு குட்டிச்சுவரொகியது.

வொமழச்ரசமன கொகித ஆமல இன்றும் ைரபு ொீதியொகரவ இயங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றது. அரதரபொன்றுதொன் கரடியனொறு விவசொயப் பண்மையும் இயங்கிக்தகொண்டு இருக்கின்றது. இது ஆயிரக்கைக்கொன ைக்களுக்குத் ததொழில்வொய்ப்மபக் தகொடுத்த பண்மையொகும். இவ்வொறிருக்கின்ற சகல ததொழிற்சொமலகமளயும் பண்மைகமளயும் நவீனையப்படுத்தி, விஞ்ஞொன, ததொழில்நுட்பத்மதக் மகயொள்வதன்மூலம் நிச்சயைொக அபிவிருத்தி தசய்ய முடியும் என்பரதொடு, நொட்மடயும் அபிவிருத்தி தசய்ய முடியும். பொடசொமல ைட்டத்தில் ைொைவர்கள் விஞ்ஞொன, ததொழில்நுட்பத்மதக் மகயொண்டு, பயிற்சிகமளப் தபற்று, திறன்கமள வளர்த்துக்தகொள்வதொல், அவர்கள் சுயததொழில் வொய்ப்புகமள ரைற்தகொள்வதற்கும் வொய்ப்பு இருக்கின்றது.

தற்தபொழுது, இச்சமபயில் கல்வி, உயர் கல்வி ைற்றும் ததொழிற்கல்வி அமைச்சரும், விஞ்ஞொன ைற்றும் ததொழில்நுட்ப அமைச்சரும், டிஜிட்டல் தபொருளொதொரப் பிரதி அமைச்சரும் இருக்கிறொர்கள். நொன் உங்களிடம் ரகட்கின்ற விடயம் என்னதவன்றொல், பொடசொமலகள், பல்கமலக்கழகங்கள், ததொழிற்சொமலகள், பண்மைகள் என சகல துமறகளிலும் விஞ்ஞொன, ததொழில்நுட்பத்மத உட்புகுத்துைொறுதொன். இவ்வொறு தசய்வதன் ஊடொகத்தொன் இந்த நொட்மட அபிவிருத்தி தசய்ய முடியும்; வளைொன நொடொகக் கட்டிதயழுப்ப முடியும். கடந்த கொலங்களில் மகயொளப்பட்ட அடிப்பமடவொதம், ஊழல், ரைொசடிகள் எைது மககளில் இருக்கும்வமர இந்த நொடு அபிவிருத்தி அமடயொது. எனரவ, சொியொன பொமதயில் தசல்ல ரவண்டுதைன தயவொகக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

தகௌரவ கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர் அவர்கரள, ைட்டக்களப்பு ைொவட்டம் கமரரயொர ைொவட்டைொக இருக்கின்றபடியொல், அங்கு ைீனவர் ததொடர்பொன பிரச்சிமனகளும் ைீன்பிடி ததொடர்பொன பிரச்சிமனகளும் நிமறயரவ இருக்கின்றன. இப்தபொழுது, தொழமுக்க நிமலமையும் கொைப்படுகின்றபடியொல், அவர்கள் பல்ரவறுபட்ட பிரச்சிமனகமள எதிர்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். அதற்கொன பொிகொரங்கமள முமறயொகச் தசய்ய ரவண்டுதைன உங்களிடம் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். நீங்கள் அடிக்கடி எங்கரளொடு ததொடர்பு தகொள்கின்றவர்; பிரச்சிமனகள் ததொடர்பொக எங்களுடன் ரநருக்குரநர் கமதக்கின்றவர். இந்தப் பிரச்சிமனகமளயும் நீங்கள் கவனைொகக் மகயொள ரவண்டும். தகௌரவ கந்தசொைி பிரபு அவர்களுக்கும் இந்த விடயம் ததொியும்! அவரும் இந்த விடயங்கள் பற்றி ரபசியிருக்கிறொர். எனரவ, ைீனவர்களின் பிரச்சிமனமய கட்சி ரபதங்களுக்கு அப்பொற்பட்டு, முமறயொகக் மகயொண்டு சொியொகத் தீர்த்து மவக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

விஞ்ஞொன, ததொழில்நுட்பத்மத ைிகத் துொிதைொக ைக்கள் ைத்தியில் தகொண்டுதசன்று, அவர்கள் ததொழில்வொய்ப்புகமளப் தபறக்கூடிய நிமலமைமய ஏற்படுத்த ரவண்டும். இப்ரபொது ததொழில்வொய்ப்பில்லொைல் HNDE டிப்ரளொைொதொொிகளும், சுரதச மவத்தியத்துமறயில் பட்டம் தபற்றவர்கள் உட்பட ஏமனய பட்டதொொிகளும், தபொறியியலொளர்களும் கஷ்டப்பட்டுக்தகொண்டு இருக்கிறொர்கள். இவர்கள் ததொழில்வொய்ப்புகமளப் தபறுவதற்கு விஞ்ஞொன, ததொழில்நுட்பத்மத முமறயொகப் பயன்படுத்த ரவண்டும். இவர்களுக்குப் பயிற்சிகமளக் தகொடுத்து, திறன்கமள வளர்த்து, அவற்மற ஆற்றுமகதசய்வதற்கு வழிப்படுத்த ரவண்டுதைனக் ரகட்டு, எனது உமரமய நிமறவு தசய்கின்ரறன். நன்றி!

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව හවයව ලි ප මන්ත්‍රීේිය 1 ඔබේිය ට වා වජි 4ක කවක ෂණ ිපබ දව1

ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව නිප නාය වමව‍යේමව1 ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ිහේපහ ආකව වා ෂණෂප න්ත්‍ර කථව කයු මන්ත්‍රීේමව ගු පචනස ව ගැ මම ප වජි ැ ැරිලි රී මෂණ කයන්ත්‍ර කැමැිි1 එේමව රීදදවඋ Omobio (Pvt.) Limited හ Eimsky Business Solutions (Pvt.) Limited රී හමවග්දලින්ත්‍ර RDA එපෂණ toll gate project එකෂණ කය දව රී කව1 මම මප බක වවාච්චචි කයකව ප් toll gate project එකෂණ මප හමවග්දකට දීකව ිපබ දව රී කව වභූ‍

2107 2108

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

පචනස වදෂණ කළව1 මට ප් හමවග් පසපෂණ විි ෂණ ිපබ දව1 ඒඋ Eimsky Business Solutions (Pvt.) Limited හ Omobio (Pvt.) Limited රී හමවග් පසක1 මම ක IT ිාටලපන්ත්‍රුවදයප ෂණ1 මම ප් ‍ ක කද ට එන්ත්‍ර ිහේපහ ආකව දයදහව ක කදපේ හිටිපේඋ ප් හමවග්දක1 ඒ ය ව වපි ප් යපට් වාපශේෂප න්ත්‍රම ප ෞද්ගලික වාශපේ ජිටලට ආකය ට හෑප න්ත්‍ර හ්බන්ත්‍ර්‍ පදකව ජිටලට ආකය දැිහට න්ත්‍ර කයකව ිපබ දව1 ඒපකන්ත්‍ර කයු එක project එකෂණ ‍මි ඔ RDA toll gatesදකට කයු project එක1 ප් project එක කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ 2094දී1 මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ 2094ට ප ය - ව එන්ත්‍ර ප ය - ප් projects ක්‍රි ව කමක වුපණ් Chinese හමවග්දලින්ත්‍ර1 වපි ‍මි කාකවපද ප් toll gate system එක සකව RDA එකට දුන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ ය ව ඇ ක‍ටම ව ට ුළුදන්ත්‍ර පදකව ිපබ දවඋ වාපද්ශ යටදලින්ත්‍ර ප් systems ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැේදඋ කාකවපදම සන්ත්‍ර 1 ඒකට වපි ප යමු වයපග ඒ කවකපේ දැි කළව1 මම ඒදව ැ ැ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 මු ක ඒ රී ු system එක මම රී ු වාධි ට 2094දී ‍මි වපි කබවපග ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව නිප නාය වමව‍යේමවඋ පකටිප න්ත්‍ර වදහන්ත්‍ර කයමු1 ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) මට වා වජි ෂණ පසන්ත්‍ර උ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1

ඒක සැ ට ි කේ පදග දව1 පමවකසඋ පමවකෂණ පත ඒ දවප IT system එකෂණ කුම ප න හමවගමරීන්ත්‍ර කළවමඋ ඒ හමවගපමන්ත්‍ර එ ි කේ කයන්ත්‍ර වදශයි1 මු ක මම ැ ැරිලිද රී දවඋ පම‍ැනින්ත්‍ර එ වට මම ින්ත්‍ර ඔ හමවග් පසක යාපේ projects ගන්ත්‍ර න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ රී කව1 මම ප් ‍ ේපලිම ින්ත්‍ර ‍වෂණ ක ආ හ මට ඒ හමවග්දක විි ිපබ ක් යාපේ projects ගන්ත්‍ර න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ රී ඒ හේථවදයපේ ැ ැරිලිදම ින්ත්‍ර දව1 ඒ දවප ම මම ප් ‍ ේපලිම ින්ත්‍ර නිහව ඒ හමවග්දක ්‍ර්‍ව වා්‍ව ක නික්‍වපත - CEO - රී ‍ ේපතන්ත්‍ර වින්ත්‍ර පදකව ‍මි සැන්ත්‍ර දැි කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 සැන්ත්‍ර මම ප් ‍ ේපලිම වා‍යි දැි කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මම ඒ හමවග්දලින්ත්‍ර ඈ ක පදකව දැි කය ව‍යඋ ඒ හමවග්දකට යාපේ projects ගන්ත්‍ර බැ ැ රී හේථවදයපේ ින්ත්‍ර දව1 ඒක හින්ත්‍රසව පමවකෂණ පත ගැටලුදෂණ ිපබ දව ් ඒ වා ෂණෂපේ මන්ත්‍රීේමවට ඕ ෑම පස ෂණ ප ව කව බකන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ඒ ගැ ාගන්ත්‍ර රීසිම පද්කු ක ැ ැ1 ඒ දවප ම පම‍ැ ට ඇවා ආකව ඔ දවප දැයරිඋ වභූ‍ පචනස ව ඟකව යට ප වමඟ දන්ත්‍ර එ ව රී එක ක රී න්ත්‍ර කැමිි1

ගු අජි් පී. නපනර්තා ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔදඋ ගුව වටල ක පී1 ප පලිමයව මන්ත්‍රීේමව1

ගු අජි් පී. නපනර්තා ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගුව නිප නාය ඇමිේමවඋ මම එක කුව ෂණ සැ ගන්ත්‍ර කැමැිිඋ ප්ක වලු ක කුව ෂණ නිහව1 ඔබේමව වමප නා ව පස සදපහේ ක ඒ හමවග්දක CEO; ඔබේමව ාවික කැිහේේපදන්ත්‍ර ක පද සදපහේ ක CEO. ඊට සුද ‍මි ඔබේමව ඒ ‍ ේුවදලින්ත්‍ර ිද ක වුපණ්; ව්‍යෂණෂ ‍ ේුවදලින්ත්‍ර ිද ක වුපණ්1 වස පද පකවට ඔබේමවප වුප ආ පකප කුට ව්‍යෂණෂ ධුය දයව ිපබ දව1 ඒ කථවද ඇ ක‍ස?

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) නිප නාය ඇමිේමවඋ වා වජි ක කවක ෂණ වයපග ැ ැරිලි කයන්ත්‍ර 1 වාදවස කට න්ත්‍ර ඕ ෑ ැ ැ1

ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) මම ප් ‍ ේය භවය ගන්ත්‍ර සදපහේ ඒ ‍ ේුවදලින්ත්‍ර ිද ක වු ව1 CEO ‍ ේපයන්ත්‍ර ිද ක පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වුප ආ කවටද ක භවය දීකව ැ ැ1 ඒ ් ‍ පේ දැි කළ පද ක ුද්ගකප ෂණ Acting CEO වාධි ට දැි කය දව1 එච්චචයි1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ප වාි1 ගුව හවයව ලි ප මන්ත්‍රීේිය කථවද ටන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර 1

[ව1භව1 5125]

ගු නීතිඥ හාතා ලියනනේ ෙ ් ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) ஹசொரொ லியனரக) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වස වාදවස ට ගනු කබ වමව‍යවාශ ත්‍රි කද ව‍පතන්ත්‍ර මප වද්‍ව ප වමු කයන්ත්‍ර කැමැිි වාපශේෂප න්ත්‍රම වාසයව ව ‍වෂණෂ වමව‍යවාශ පකපයහි1 ප් ද ප‍ෂණ වපි ි‍වම හවයගලිමභ වාදවස ෂණ ද කදවපග ගි ව1 මු ක වා ෂණෂ මේ කළ ් ් ්‍රශේ දකට ක පිළිේයෂණ කබව පසියන්ත්‍රඋ මප කථවද ටන්ත්‍ර ගන්ත්‍ර කැමැිි1

වාපශේෂප න්ත්‍රම ියන්ත්‍ර ප ය කථව කළ වා ෂණෂපේ මන්ත්‍රීේමව වාසයව ව ‍වෂණෂ ්‍රි කි හ්බන්ත්‍ර්‍ද හා න්ත්‍ර කළව1 ්ණ්ඩුදෂණ වාධි ට ්‍රි කි හ් වස කයන්ත්‍ර ට ව ට වාශවක දශප න්ත්‍ර සසද කළ වාශවක පිපතහෂණ හිටි ව1 ඒ ව ව‍පතන්ත්‍ර මම වාපශේෂප න්ත්‍රම ම‍ෂණ කයන්ත්‍ර කැමැිිඋ ම වචවලිම පගනියක සඩුගමූ පත ම ‍ව ඇේළු ඒ කණ්ිව ම1 වාසයව ්‍රි කි ෂණ ප විබිච්චච යටකට නිසි වාසයව ්‍රි කි ෂණ ඳුන්ත්‍රදව පසියන්ත්‍රඋ

එ‍ැනින්ත්‍ර එ වට ලිමපේෂ - research - and development කයන්ත්‍ර ට ව ට වාපශේෂ වදහේථව කබව දීකව ිපබ දව1 ඒ දවප ම එප්ප වදක ප වහේපප්පට් නිධි හ්බන්ත්‍ර්‍ද ප් ද වාට ිපබ update එක පමවකෂණසඋ ප් ද වාට ිපබ ‍ ක කද පමවකෂණස රී කව ්‍රශේ ෂණ මේ කළව1 වා ෂණෂපේ ඒ මන්ත්‍රීේමවට හ සි ලුපස වට මම ම‍ෂණ කයන්ත්‍ර කැමැිිඋ වාසයව ව ‍වෂණෂ වමව‍යවාශ ටප ක ව ට Cabinet approval කැබී ිපබ බදඋ ඒකට EoIs call රී ම හා ව1 Investorsකව 93පසප ෂණ ඒ හා ව ්ප නා කයන්ත්‍ර කැමැ කප‍න්ත්‍ර ින්ත්‍ර දව1 ඒ වනුද වපි ි‍ව ිෂණමනින්ත්‍රම ත්‍රිකු වමකපේ ඒ plant එක establish කයන්ත්‍ර බකවප වපයව කේ පද දව1

2109 2110

තගුව එයාග කරයය ක ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

ඒ දවප ම හ ආියුපතෂණ plant එක ගැ ක වාමසුදව1 එහි ක පසදැනි වරි පලිම - phase II - කටයුේ කයපග දව1 ඒ නිහව වපි වා ෂණෂ ට රී දවඋ gossip වාධි ට කුවණු රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැේදඋ වාදවස කට එන්ත්‍ර ප යඋ කුවණු රී න්ත්‍ර ප යඋ update පදන්ත්‍ර උ research කයන්ත්‍ර උ එ‍පක වට ඔබට පත ප‍වයේුව ්බ පදි රී කව1

ප් වමව‍යවාශ ගැ වපි හවකච්චඡව කළ යු කප ක හුපසකකව වමව‍යවාශ ෂණ වාධි ට ප වපදිඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1 පමවකසඋ ප් වමව‍යවාශ වපප්ප යපට් ිපබ සි ලු ්‍රශේ දකට පිළිේුව ස ක වස ුළුදන්ත්‍ර වමව‍යවාශ ෂණ1 වාපශේෂප න්ත්‍රම 2026 දහපලිම වපප්ප ්‍ර්‍ව ිකෂණක ෂණ ද රිළිඳුකම පිටුසරීියන්ත්‍ර ග්‍රවමී ්ලිම)ක රියුණු රී ප්දී ප් වමව‍යවාශ ට කයන්ත්‍ර ට ැරී පබවප න පද් ිපබ දව1 Vidatha Action Plan එක හා ව ක Cabinet approval එක කැබී ිපබ දව1 ඒ වනුද Vidatha Resource Centres 73ෂණ හා ව ුවපි ආ ියලි (5කට ්හන්ත්‍ර මුසකෂණ පදන්ත්‍ර කයකවඋ ඒදව පදන ක වස වාශ වාධි ට රියුණු කයන්ත්‍ර ට වපි වදහේථවද කබව දීකව ිපබ දවඋ වගමට ‍වෂණෂ ව රී හාක ආ ඔහේපහේ1 ඒ ය ව කුිව දයව වය හිිය න්ත්‍රට හ දයදහව ක න්ත්‍රට වාශවක වදහේථවදෂණ කැපබ දව1 පමවකස වපි සන්ත්‍ර දවඋ මීට ප ය වාසව‍ව හ් ක ම්‍යහේථව දක පකුවපණ් පකවප න්ත්‍ර පත ෂණෂ ටිකෂණ වයපග ඇවා ආකව දැිමුළුදෂණ වාධි ට ඒදව display කළ එක වා‍යෂණ බද1 මු ක ඒ නික්‍වපතන්ත්‍ර සි ලුපස වම එකේ කයපග සැන්ත්‍ර ව ට වදහේථවද කැබී ිපබ දවඋ දයව වපතක න්ත්‍රට Vidatha Resource Centres ය ව ඒ ‍වෂණෂ ්‍රගු කයන්ත්‍ර ටඋ ඒදවපේ ්‍රිකවභ කබව ගන්ත්‍ර ට වදහේථවද සකව පසන්ත්‍ර 1 ඒ ේළින්ත්‍ර කුිව දයව වය ඟවසිටුදන්ත්‍ර ව ට වදහේථවද කැපබ දව1

මම ගව ආක රිහේත්‍රිෂණක ි නිප නා කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඔබේමන්ත්‍රකව සන්ත්‍ර දවඋ කයන්ත්‍රපසනි රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර කුුවඳුදකට ිම ක ්‍රසිද්ධි ෂණ සසුක ්‍රපද්ශ ෂණ බද1 ඒ දවප ම වපි පමදය ව දැප න්ත්‍ර ූන ය ව රදය හාක ආ ටප ක කවලිමියක ‍වෂණෂ ් ‍ ටප ක කයන්ත්‍රපසනි ්‍රපද්ශපේ කුුවඳු හා ව ම්‍යම පිපතහැකසු් ම්‍යහේථව ෂණ හකහේ රී ම හා ව හැකසු් රි ක කයකව ිපබ දව1 ඒ ටප ක value-added concept එක ටප ක වග එකේ රී ප් නිෂේ වස ාවක ෂණ ව ක ක කය ගැනීප් ැරී වදෂණ ව ට ිපබ දව1 ඒ දවප ම කුුවඳු ්්‍රි‍ද ‍ද ක පබවප න කලිමමවන්ත්‍ර‍උ එප ම ැ ක ් by-products නිලිමමව රී ප් ැරී වදෂණ ව ට ඒ ය ව කැපබ දව1

ඊළඟටඋ STEM ව්‍යව හ්බන්ත්‍ර්‍ද වපප්ප මැරි කකරම පකවප වමස රී කව වා ෂණෂ ව කේමව ක ඇහුදව1 ාවික වාසයව ස ම ටප ක වපි වපප්ප ්‍රි කි ්‍රකවශපේ ස ම පදකව ිපබ වාදුහුුව හමවා ෂණ නිලිමමව රී ම හා ව STEM ව්‍යව රියුණු කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස රී එක හ්බන්ත්‍ර්‍ද ක කථව කය දව1 ඒ නිහවම වපි 2025 දහපලිමදී වහ ආ 900ක young inventors' clubs ඇි කයකව ිපබ දව1 Robotics, AI දවප ‍වෂණෂ හ්බන්ත්‍ර්‍ද වලු ක generation එකට වදශය සැනුම කබව දීම හා ව වපි වහ ආ 900ෂණ ප‍නයව ග ක‍ව1 2026 දහපලිම ද ව්‍යව ්‍රිහාහේකය ක හමඟ ‍මන්ත්‍රප ළැරි වදඋ ‍මන්ත්‍රප කැමැ ක‍ ක එෂණක වහ ආ 9උ000කට young inventors' clubs ඳුන්ත්‍රදව පසන්ත්‍ර වපි බකවප වපයව කේ පද දව1

ඒ දවප මඋ වාශේදවාසයවක ව වවාසව‍වව හ ප නගී‍වද ටප ක දයදහව පදන ක වස ම්‍යහේථව ‍දදුයට ක නිලිමමව කයන්ත්‍ර වපි බකවප වපයව කේ පද දව1 ඒ ටප ක දවුනි වදඋ ව නිරිග හ ුවහු වාශේදවාසයවකදකට පමන්ත්‍ර ප් රී incubation centres වාධි ටඋ නිෂේ වස ම්‍යහේථව වාධි ට ව ට ප්දව දැජිරියුණු රී ප් ැරී වදෂණ ිපබ දව1 වා ෂණෂපේ ගුව මන්ත්‍රීදයප කු ක වහව සිටි වඋ ප ෞද්ගලිකද ප් research and developmentදකට ළැරි වදෂණ ිපබ ව ට පමවකෂණස පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව1 වපි රී න්ත්‍ර කැමැිිඋ වන්ත්‍ර ඒ ව ට ‍මි ප් වදහේථවද ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව1 කාකවපදන්ත්‍ර එපිටට ගි උ research and

developmentදකට කැමැ ක‍ෂණ ිපබ සි ලුම වාසයවලිම)න්ත්‍රටඋ ඒ දවප ම වාපශේෂඥ න්ත්‍රට වපි ්යව්‍ ව කය දවඋ ඔප අ සැනුමඋ ඔප අ ව කසැකී්උ ඔප අ සි ලුම පද්ද ආ ප් යට පගවි ඟන්ත්‍ර ව ට කබව පසන්ත්‍ර රී කව1 වපි වදහේථවදෂණ සියන්ත්‍ර ිපබ දවඋ research and development සුක් වාශේදවාසයවක මට්ටියන්ත්‍ර centres වාධි ට ්ය්භ කයන්ත්‍ර 1 එ‍ැ දී ප ෞද්ගලික වාශ ට ක ඒදවට මැරි ක පදකව ‍මන්ත්‍රප ිපබ ගැටලුදකට පිළිේුව කබව ගැනීප් ැරී වද ිපබ දව1 එම නිහව වපප්ප වාසයව ව ‍වෂණෂ ්‍රි කිපේ ස ම පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර research into practice හ lab into market රී එකි1 වාසයව ්‍රි කි ෂණ රී කව පකවප ේ ප න ිපබ පමවකෂණ පත පස ෂණ ව ට ගැළප දව සඋ ප වගැළප දව ස රී කව බක දවට දිවඋ package එකෂණ වාධි ට ප් පමවප වප ක වපප්ප වදහව ිකෂණක ද වප වප වහ ක යටෂණ-කහේහ ජීවා‍ ෂණව පදනුපදන්ත්‍ර වමව‍යවාශ ෂණ වාධි ට ව ට මැරි කකරම කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර පකවප වමස රී කවි වපි බකන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ප් ් ‍ ව‍ය හ්බන්ත්‍රධීකය ෂණ ැ ැ රී කව වා ෂණෂපේ මන්ත්‍රීදය කු හා න්ත්‍ර කළව1 ඒ පදනුපදනු ක වපි වමව‍යවාශ ෂණ වාධි ට සි ලුම නික්‍වපතන්ත්‍ර එකේ කයපග ්‍රි කි ෂණ සකව ිපබ දව1 ඒ ්‍රි කි ම‍ ‍මි සි ලුම මුස ආ පදන්ත්‍ර රී ් සිද්්‍ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එම නිහව පභෞික ්‍රගි දවප ම හාදලිම්‍ ට වපි වලු ක නිලිමදච ෂණ පසන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ්‍රි කි ෂණ හහි‍ හාදලිම්‍ ෂණ රී නිලිමදච වපි පසන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒ නිහවඋ ප් යපට් සි ලුම ා ‍වදට දවප ම සැනුම කබව පසන්ත්‍ර බකවප වපයව කේපදන්ත්‍ර සිටි වපප්ප සි ලුම expertsකවට වපි ැද‍ ද‍වදෂණ ්යව්‍ ව කය දවඋ වපි සැන්ත්‍ර වාසයවපද ද ු ුවස ෂණ ්ය්භ කය ිපබ දවඋ ඒ නිහව ඔප අ සැනුම වපප්ප යටට පසන්ත්‍ර රී කව1 වපි පකවච්චචය පම‍ැ කථව කළ කඋ වාසයවද ව ‍වෂණෂ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ියනිසුන්ත්‍ර ක ආ ව කයන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ව ට ඒපකන්ත්‍ර කැපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර පමව දවස රී එකි1 එප ම ්උ හලිමද ්ලිම)ක හේථවයීකය ේළින්ත්‍ර වපි බකවප ව පයව කේ දන්ත්‍රපන්ත්‍ර එහි ්‍රිකවභ ගප් සිටි ා ‍වදටඋ බිප් සිටි ා ‍වදටඋ දයව වය කයන්ත්‍ර කැමැ කප‍න්ත්‍ර සිටි ‍ුව ්‍රාවදට කබව දීමි1 එහි ්‍රිකවභ ඒ ව ට කැපබ වාධි ටඋ ගමටමඋ බිමටම ප් ්‍රිකවභ වයපග වාධි ට යා කය සි ලු දැි කටයුේ හා ව වමව‍යවාශ ෂණ වාධි ට වපි ස පතම සව ක කද පස දව1 පමහිදී ව ට සසද කය උ ව ට මඟ ප න්ත්‍රකර් කය සි ලුම ් ‍ ්‍ර්‍වනීන්ත්‍රටඋ යවාය නික්‍වපතන්ත්‍රට දවප ම expertsකවට කඋ වාපශේෂඥ සැනුම හහි‍ කණ්ිව ්දකට ක හේේි ුස කයියන්ත්‍රඋ මට කවක කබව දීම පිළිබාද ඔබේමවට ක හේේිදන්ත්‍ර‍ පදියන්ත්‍ර මව නි ඬ පද දවඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) அடுத்து, தகௌரவ அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன் அவர்கள்! உங்களுக்கு 9 நிைிடங்கள் உள்ளது.

[பி.ப. 5.33]

ගු අියර්තනාදන් අවඩක්ෂකලනාදන් ෙ තා (ைொண்புைிகு அைிர்தநொதன் அமடக்கலநொதன்) (The Hon. Amirthanathan Adaikkalanathan) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, உண்மையிரலரய நொன் உங்கமளப் பொரொட்டுகின்ரறன். ஏதனனில், நீங்கள் தைிழ்ப் தபயர்கமளச் சொியொக உச்சொிக்கிறீர்கள். இன்மறய தினம் நமடதபறுகின்ற கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சின் நிதி ஒதுக்கீடு ைீதொன குழுநிமல விவொதத்தில் கலந்துதகொண்டு ரபசுவதற்கு வொய்ப்பளித்தமைக்கு உங்களுக்கு நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

2111 2112

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

1980ஆம் ஆண்டு வடக்கு ைொகொைம் நொட்டின் ைிகப் தபொிய ைீன் உற்பத்தி மையைொக இருந்தது. அது ரதசிய ைீன் உற்பத்தியில் 49 சதவீதத்மத வழங்கியிருந்தது. 1983ஆம் ஆண்டு ரைொதல் தீவிரைொவதற்கு முன்னர், வட ைொகொைம் கடல்சொர் ைீன்பிடியில் சுைொர் 40 சதவீதத்மத வழங்கியது. அந்தக் கொலகட்டத்தில் வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்கள் இமைந்து, தைொத்த ைீன் உற்பத்தியில் 64 சதவீதத்மத வழங்கியது. எங்களுமடய வடக்கு, கிழக்கு ைொகொைங்கள் ைிகப் தபறுைதியொன கடற்பரப்மபக் கூடுதலொகக் தகொண்டுள்ளரதொடு, எங்களுமடய ைீனவர்களுக்கு வருைொனத்மத ஈட்டிக்தகொடுக்கின்ற கடற்தறொழில்சொர் மையைொகவும் விளங்குகின்றன. எனினும், அங்குள்ள ைீனவர்கள் கடலில் பல கிரலொைீற்றர் தூரம் தசன்று, தவயிமலயும் ைமழமயயும் இயற்மக அனர்த்தங்கமளயும் தொங்கிதகொண்டு ைிகவும் கஷ்டப்பட்டு ைீன் பிடிக்கின்றொர்கள். எனினும், பைம் தகொடுத்து அவர்கமள ைீன்பிடிக்க அனுப்புகின்ற தனியொர் நிறுவனங்களும், முதலொளிைொரும் தங்களுக்குத்தொன் அந்த ைீன்கமளக் தகொடுக்க ரவண்டுதைனச் தசொல்வதனொல், அவர்கள் தபொருளொதொர ொீதியொக உயர்வமடவது ைிகக் குமறவொக இருக்கின்றது.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் இந்த விடயத்தில் கவனம் தசலுத்த ரவண்டும். எங்களுமடய ைீனவர்கள் பிடிக்கின்ற ைீன்கமள அரசொங்கம் தகொள்வனவு தசய்யும் வமகயிலொன ஒரு திட்டத்மத நீங்கள் தகொண்டுவர ரவண்டும். அதற்கு நீங்கள் முதலில் என்ன தசய்ய ரவண்டும் என்றொல், அந்த முதலொளிைொருமடய மககளிலிருந்து அந்த ைீனவர்கமள விடுவிக்க ரவண்டும். வமலகள் என்றொலும் சொி, boats என்றொலும் சொி, motor-engine என்றொலும் சொி, எங்களுமடய ைீனவர்கள் தங்களுமடய உமடமைகமள வங்கியில் ஈடுமவத்து, கடன்தபற்ரற அவற்மற வொங்குகின்றொர்கள். இவ்வொறு எங்களுமடய ைீனவர்கள் ைிகவும் கஷ்டப்பட்டுத் ததொழில் தசய்கின்றததொரு நிமலமைரய கொைப்படுகின்றது.

தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, ைமழ தவள்ளத்தொல் வயல் நிலங்கள் பொதிக்கப்படொல், அந்தப் பொதிப்மப ைதிப்பீடு தசய்து, அவற்றுக்கு நஷ்டஈடு வழங்குவது வழக்கம்! எனினும், எங்களுமடய ைீனவச் சமூகத்துக்கு எவ்வொறு நஷ்டஈட்மடக் தகொடுக்க முடியும்? அவர்கள் கடலில் பல இலட்சம் ரூபொய் தபறுைதியொன வமலகமள வீசுகின்றரபொது, அங்கு வருகின்ற இந்திய trawlers அவற்மற இழுத்துச் தசல்கின்றன. ரைலும், கடல் அமலயின் ரவகம் கொரைைொகவும் அமவ இழுத்துச் தசல்லப்படுகின்றன. இவ்வொறு அவர்களுமடய முதலீடுகள் அழிவமடகின்றரபொது, எப்படி உங்களொல் அவர்களுக்கு நிவொரைத்மதக் தகொடுக்க முடியுதைனக் ரகட்கின்ரறன். இன்று எங்களுமடய ைீனவச் சமூகம் ைிக ரைொசைொனததொரு நிமலயிரல இருக்கின்றது.

இயற்மக அனர்த்தம் தசொல்லிவிட்டு வருவதில்மல. ைன்னொர், யொழ்ப்பொைம் உட்பட வடக்கிலுள்ள எங்களுமடய ைீனவர்கள் ஆறு ைொதம் ததொழில் தசய்தொல், ைிகுதி ஆறு ைொதம் இயற்மக அனர்த்தத்தொல் அவர்கள் பொதிக்கப்படுகின்றொர்கள். அவர்களுக்கு என்ன நிவொரைம் இருக்கின்றததனக் ரகட்கின்ரறன். தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள், எங்களுமடய ைக்கரளொடு கூடரவ இருந்து தசயற்படுகின்ற ஓர் அமைச்சர்! கடந்த கொலங்களிலும் சொி, இப்தபொழுதும் சொி, எங்களுமடய ைக்களின் வொழ்வொதொரத்மத உயர்த்துவதற்கு குறிப்பொக, ைீனவச் சமூகத்தின் வொழ்க்மகமய ரைம்படுத்துவதற்கு நொங்கள் என்ன திட்டங்கமள மவத்திருக்கிரறொம்?

கொப்புறுதி என்றொல், அதற்குொிய தவமைப் பைத்மத அவர்கரள தசலுத்த ரவண்டுதைனச் தசொல்லப்படுகின்றது. கடந்த அரசொங்க கொலத்தில் 60:40 என்ற விகிதத்தில் அது இருந்தது. அதொவது, அரசொங்கம் 60 சதவீதத்மதச் தசலுத்தினொல், ைிகுதி 40 சதவீதத்மத ைீனவர்கள் தசலுத்த ரவண்டுதைன்ற ஒரு திட்டைிருந்தது. இப்தபொழுது அந்தப் பைத்மத ைீனவர்கரள முழுமையொகச் தசலுத்த ரவண்டுதைனச் தசொன்னொல், அவர்களொல் எப்படிச் தசலுத்த முடியும்? தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள, அவர்கள் உமழப்பின்மூலம் தபறுகின்ற ஊதியத்மத மவத்துத்தொரன அதமனச் தசலுத்த ரவண்டும். இன்று முதலொளிைொர் எங்களுமடய ைீனவர்கமளத் தங்களுமடய கட்டுப்பொட்டுக்குள் மவத்துக்தகொண்டு இருக்கின்ற சூழலில், எப்படி அவர்களொல் கொப்புறுதி தசய்ய முடியுதைனக் ரகட்கின்ரறன்.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, விவசொயிகளுக்கு insurance வழங்கப்படுகின்றது; நஷ்டஈடு தகொடுக்கப்படுகின்றது; தநல்லுக்கு விமல நிர்ையம் தசய்யப்படுகின்றது. கொலம் தொழ்த்திரயனும் அரசொங்கம் தநல்லுக்கொன விமலமய நிர்ையிக்கின்றது. எனினும், எங்களுமடய ைீனவர்களின் ைீன்களுக்கு விமல நிர்ையம் இல்மல. எனரவ, எங்களுமடய ைீனவர்களிடைிருந்து அரசொங்கம் ைீன்கமளக் தகொள்வனவு தசய்ய ரவண்டும். எங்களுமடய ைீனவர்களிடம் ரபொதியளவு குளிரூட்டிகள் இல்மல. இதனொல் அவர்கள் பிடிக்கின்ற ைீன்கமள இரவிரவொக தகொழும்புக்குக் தகொண்டு வருகின்றொர்கள். தகொழும்பில் பல்லொயிரக்கைக்கொன ரூபொய் இலொபம் தபறுவதற்கு வொய்ப்பு இருக்கிறது. எனினும், எங்களுமடய ைீனவர்களொல் தகொண்டுதசல்லப்படுகின்ற ைீன்களுக்கொன விமல குமறவொகரவ ைதிப்பிடப்படுகின்றது.

நொன் முதலில் தசொன்னதுரபொல, எங்களுமடய ைீனவர்களின் ைீன்கமள அரசொங்கம் தகொள்வனவு தசய்வதற்குொிய நடவடிக்மககமள ரைற்தகொண்டொல்தொன் அவர்களுமடய வொழ்க்மக ைீட்சியமடவதற்கு வொய்ப்பு ஏற்படும். எனரவ, அரசொங்கம் அதமனச் தசய்ய ரவண்டும். அவ்வொறு தசய்தொல்தொன் எங்களுமடய ைீனவர்களுமடய வொழ்க்மகமய ரைம்படுத்தலொரை ஒழிய, அவர்கமளக் கொப்பொற்றக்கூடிய எந்ததவொரு திட்டமும் இல்லொைல் தசயற்படுவததன்பது ைிகவும் கஷ்டைொன விடயைொகும். முதலொளிைொர் எங்களுமடய ைீனவக் கிரொைங்கமளத் தங்களுமடய மககளில் மவத்திருக்மகயில், எப்படி எங்களுமடய சொதொரை ைீனவர் முன்ரனற முடியுதைனக் ரகட்கின்ரறன்.

தகளரவ அமைச்சர் அவர்கரள, நீங்கள் எங்களுமடய ைீனவச் சமூகத்தின் கல்வி ததொடர்பில் கவனம் தசலுத்த ரவண்டும். தொன் தவய்யிலில் கொய்ந்தொலும் பரவொயில்மல, ைமழயில் நமனந்தொலும் பரவொயில்மல, எந்தக் கஷ்டங்கமள அனுபவித்தொலும் பரவொயில்மல, தசத்தொலும் பரவொயில்மல என்ற தியொக ைனப்பொன்மைரயொடு ததொழில் தசய்கின்ற எங்களுமடய ைீனவர்கள், தங்களுமடய பிள்மளகமளக் கல்வியில் முன்ரனற்ற ரவண்டுதைன நிமனக்கின்றொர்கள். நீங்கள் அவர்களுமடய ஆர்வத்மத இனங்கண்டு, ைீனவச் சமூகம் சொர்ந்த பிரரதசங்களிலுள்ள கல்விக்கூடங்கமள ரைம்படுத்த ரவண்டும். அது nurseryஆக இருக்கலொம்; பொடசொமலயொக இருக்கலொம். இதமனக் கல்வி அமைச்சர்தொன் தசய்ய ரவண்டுதைன நீங்கள் நிமனத்துவிடக் கூடொது. உங்களுமடய கொலத்திலொவது சொதொரை ஒரு ைீனவன் தசல்வந்தனொக ைொறியிருக்கிறொன் என்று தசொல்லக்கூடிய அளவுக்கு, உங்களுமடய அமைச்சு இந்தச் தசயற்பொட்மடச் தசய்ய ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன்.

2113 2114

තගුව වියලිම‍ වසන්ත්‍ර වඩිෂණකක වසන්ත්‍ර ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

ரநரம் ரபொதொமையொல் இன்னுதைொரு ரவண்டுரகொமள ைொத்திரம் தகௌரவ அமைச்சர் அவர்களிடம் விடுக்கின்ரறன். ரபசொமலயில் சந்மதக் கட்டிடம் ஒன்று இல்மல. ஆனொலும், அங்கு உங்களுமடய Ministry of Fisheriesக்குச் தசொந்தைொன ice factory ஒன்று இருக்கின்றது. அதில் குறிப்பிட்டரதொர் இடத்மதக் தகொடுத்தொல், அந்த இடத்தில் சந்மதக் கட்டிடத்மதக் கட்டுவதற்கொன வொய்ப்மப உருவொக்க முடியும். எனரவ, இதமன தகளரவ அமைச்சர் அவர்கள் கவனத்திதலடுக்க ரவண்டுதைனக் ரகட்டுக் தகொள்கின்ரறன். அன்றொடம் தவய்யிலிலும், தூக்கைின்றிக் கண்விழித்தும் தைது குடும்பத்மதக் கொப்பதற்கு நிமனக்கின்ற ைீனவர் சமூகத்தின் வொழ்க்மகத் தரத்மத உயர்த்துவதற்கொன திட்டங்கமள நீங்கள் வகுக்க ரவண்டுதைன ைீண்டும் ரகட்டு, வொய்ப்பளித்தமைக்கு நன்றி கூறி, விமட தபறுகின்ரறன்.

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව වටල ක පී1 ප පලිමයව මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට වා වජි 9]ක කවක ෂණ ිපබ දව1

තව1භව1 513]

ගු අජි් පී. නපනර්තා ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ මම මුලින්ත්‍රම හේේිදන්ත්‍ර‍ ද දවඋ ප ෞද්ගලික ස ක‍ ්යෂණෂ ‍ බකගැන්ත්‍රකරමට වසවළ හාපශන්‍ ප් යා වාසින්ත්‍ර පග ැය සැෂණකරම ගැ 1 එම ‍ ක්‍රි ව කමක කරම ‍දම ක හ්පූලිම ප න්ත්‍ර සිදු පදකව ැ ැ1 එම ‍ පකටු් ක කයන්ත්‍ර මූලික පදච්චච ුද්ගක ව ැටි ට මට හේටෂණ ිපබ දවඋ කවක ග‍ වු ක ප් යපට් ්ලිම)ක ට ි‍ව දැසග ක ද data protection නීි ිරිපත ට පග ෑම හා ව ්ණ්ඩුපද කැ කරම ගැ 1 ‍දදුයට ක කජි ියන්ත්‍ර ්ප නා කයකව ඒ හා ව වදශය ශෂණි කබව පසන්ත්‍ර රී කව මම ි ආකව සිටි දව1

Cyber Security Bill එක ක පකටු් ක පදකව ිපබ දව රී කව ැම සවම රී දව1 ැබැිඋ එ ‍දම ව ට වලිමලිප්න්ත්‍රේපද වාදවස කයන්ත්‍ර වදහේථවදෂණ කැබුපණ් ැ ැ1 ෂණපෂේ‍රපේ ින්ත්‍ර ැපමනම කැමැිිඋ cyber security හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර වූ නීි වලිමලිප්න්ත්‍රේපද හ්ම‍ ද දව සරීන්ත්‍ර 1 එම ක පකටු් ‍ පිළිබාද දවස වාදවස පගවිෂණ ිබු ව1 මම වාෂ භවය ඇමැිදය ව ැටි ට සිටි කවකපේ එම ක පකටු් ‍ හකහේ කය හ්පූලිම ප න්ත්‍ර වදහන්ත්‍ර කළව1 සුද බක ට ් පගනඨවභ යවා ෂණෂ යා එම ‍ හ්පූලිම ප න්ත්‍ර පද හේ කළව1 සැන්ත්‍ර ැද‍ ඔබේමන්ත්‍රකවප යා එම ‍ට හාපශන්‍ පග ැවා ක ිපබ දව1 ඔබේමන්ත්‍රකවට එ ට විි ෂණ ිපබ දව1 Cyber security ව හ්බන්ත්‍ර්‍ද වලු ක නීි ෂණ පමයටට ි‍වම වදශයි1 එම නිහව එ කජි ියන්ත්‍ර පග ඒම වදශයි1 එම නිහව වලිමලිප්න්ත්‍රේපද යව ‍ර ට එ ැරී ිෂණමනින්ත්‍ර ඇේළු කයකවඋ හ්ම‍ කය ගැනීමට කටයුේ කයන්ත්‍ර රී කව මම ි ආකව සිටි දව1

වපප්ප වියක ්‍රහවද් සිපතදලිම්‍ ‍ුව මන්ත්‍රීේමව වස රි දැසග ක කුව ෂණ ප ළි සැෂණවූදව1 ඒ ගැ මම එේමවට හේේිදන්ත්‍ර‍ ද දව1 එේමවප කථවපදදී මේ පදච්චච කුවණුදකට වම‍යද ් කුවණු රීහි ෂණ මම එේමවපගන්ත්‍ර වාමහව සිටි ව1 ින්ත්‍ර සුද මම ජිටලට ආ ්ලිම)ක නිප නාය ඇමිේමවපගන්ත්‍ර වාමහව සිටි වඋ ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ද එේමවප හේථවදය පමවකෂණස රී කව1 ගුව කව ආ කවන්ත්‍ර‍ ඇමිේමනිඋ එ‍ැ පකවකු ්‍රශේ ෂණ ිපබ දව1 ඒ ්‍රශේ පමප මි1 වපප්ප යපට් නීි ට වනුද වලිමලිප්න්ත්‍රේ මැිදය ට වම ප නා ව භවය පස සදහට යා හමඟ ්

ගිවාසුමෂණ ිපබ පකප ෂණ ඒ හා ව නුසුදුසු ද දව1 ගුව කව ආ කවන්ත්‍ර‍ ඇමිේමනිඋ ඔබේමවට ම‍ක ඇිඋ ජිකවන්ත්‍ර ප පලිමයව එපයහිද යවටල‍ පහේ වය ක ඩුපදදී ඩදසය යවටල‍ පහේ වය ක ම කම වට ාවික කැිහේේපදන්ත්‍ර කැබුණු මන්ත්‍රීකම ැි වුපණ් ඒ කවය ම‍ බද1 ගුව එයාග කරයය ක නිප නාය වමව‍යේමනිඋ ඔබේමව වම ප නා ව භවය පස සදපහේ එම හමවගප් පකවටහේ හිියද ිබුණු බද ඔබේමව පිළිගන්ත්‍ර උ වසට ක ඔබේමවට පකවටහේ ිපබ එම හමවගම හමඟ යාපේ ගිවාසුමෂණ ිබු ව1 ඒඋ ඔබේමව රී පතරි1 නී‍යනුකූකද ් ඔබේමව එම ගිවාසුපමන්ත්‍ර ිද ක පදකව වම ප නා ව භවය පසන්ත්‍ර ඕ ෑ1

ගව ආක ්හ ප න්ත්‍ර 94((දී ක වුණු ඇ ආබට් සි ආදව මන්ත්‍රීේමවට ක ඒ ්‍රශේ මි ඇි වුපණ්1 ඒ පදකවපද Ceylon Petroleum Corporation එක හමඟ එේමවට ගිවාසුමෂණ ිබු ව1 ඒ ම‍ එේමවප මන්ත්‍රී ධුය ැි වු ව1 එම නිහව ගුව එයාග කරයය ක නිප නාය වමව‍යේමනිඋ ඔබේමව වස වලිමලිප්න්ත්‍රේපද රී ු පද්ද ආ ම‍ ඔබේමවට මන්ත්‍රී ධුය සයන්ත්‍ර නීිම ප ව ැරී වදෂණ ිපබ දව1 මට ඒ ගැ හන්ත්‍රප‍නෂ ෂණ ැ ැ1 මම ඒ ගැ ක ගවටු ද දව1 පමවකසඋ වාෂ සන්ත්‍ර ව පකප ෂණ ඔ ‍ ේපලිම ින්ත්‍ර ඕ ෑ1 වාෂ භවය ඇමිදය ව ද ගුව ා වධි ිේමවට පදකවදෂණ ැ ැඋ ඕදව ගැ ප ව න්ත්‍ර 1 ඔබේමව නිප නාය ඇමිදය ව වු වට ඇමිදය ව දවප පන්ත්‍ර ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ‍වෂණෂ සන්ත්‍ර ව පකප ෂණඋ ිාටලපන්ත්‍රුවපදෂණ ප් ‍ ේපලිම ින්ත්‍ර ඕ ෑ1 ැබැිඋ ඔබේමව සැනුද කද ප න ප ැසැනුද කද වස ්‍රශේ ෂණ ඇි පදකව ිපබ දව1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ඔබේමව වම ප නා ව ‍ර ව කහන්ත්‍ර කය සදහ ද පකවට ඔබේමව යා හමඟ ගිවාසුමක හිටි ව1 එම නිහව ඔබේමව නුසුදුසු ද දවඋ මන්ත්‍රීදයප ෂණ පදන්ත්‍ර 1 ඒක පද ්‍රශේ ෂණ1 ඒක මට එච්චචය වසවළ කවය ෂණ ප වපදි1 මු ක ඒක රී න්ත්‍ර ඕ ෑඋ ප් ්‍රශේ මේ වුණු නිහව1

ඊළඟ කවය පද එකෂණ1 එම හමවගපමන්ත්‍ර ඔබේමව වහේ වු වසඋ පකවප වමස වහේ වුපණ්උ වුප ආ ව ට ‍දම ක එම හමවගප් පකවටහේ ිපබ දවසඋ ඔබේමවට ‍දම ක පකවටහේ ිපබ දවසඋ එපහේ ිබි දී රිගින්ත්‍ර රිගට යා හමඟ ගිවාසු් හ වනුගිවාසු්දකට ඇේළ ක වු වසඋ ඒකඋ a conflict of interest සඋ ඒක වපප්ප වලිමලිප්න්ත්‍රේ මන්ත්‍රීදය න්ත්‍ර හා ව ද චලිම ව ්‍ලිමම හාග්‍ර පේ 9(ද දගන්ත්‍රිපේ ිපබ වාධිවා්‍ව දකට ට ැනිස රී එක ගැ ගපදෂ කය එක ඊට ස න්ත්‍රදුද ව ට භවය පස දව1 එකම වාෂ ක ින්ත්‍ර නිහව මම ප් ගැ ැද‍ කථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ැබැිඋ ප් ්‍රශේ වාහාකව ිප න්ත්‍ර ඕ ෑ1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඊළඟ කවය පම ි1 පමම යා බක ට ක වු වට හේපහේ කාකවපද වාදුලි හාපද්ශ ෂණපෂේ‍ර හා ව towers සන්ත්‍ර EDOTCO රී කව හමවගමෂණ හමඟ ගිවාසුමකට එළඹු ව1 කාකවපද එප‍ෂණ ිබුපණ් එම දයව වයපේ ින්ත්‍ර Mobitel, Dialog ව Hutch දවප හමවග් පද පද ම ප න එකේද එම towers ද කදවපග ෑම1 ඒ දවප ම ඒදවපේ ියක ගැ උ පහේදව ද කදවපග ෑම ගැ එකඟ‍ව ිබු ව1 එම පකවන්ත්‍ර‍රව කේද වයපග ිපබ EDOTCO රී හමවගම මක වසි වනු පටලිපකව් හමවගප් විි ිපබ හමවගමෂණ1

ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර මම මේ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර පමන්ත්‍ර ප් කවය ව1 EDOTCO රී ප් හමවගමට කාකවද ුයවම වාදුලි හා පද්ශ කුලුනු ිරිරී ප් වදහේථවද කබව දුන්ත්‍රපන්ත්‍ර පටන්ත්‍රිලිම සවකව සඋ වප ෂණ ‍යගකුවපදන කවුසඋ ප් පදනුපදන්ත්‍ර ‍ද කවුස ිරිපත ක වුපණ්උ පකවප වමස ියක ීරය කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර? ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ුද ක කදක ළවු වඋ පම දැනි හමවගමකට ප් පකවන්ත්‍ර‍රව කේද දුන්ත්‍ර වම ියක වඩු කරපමන්ත්‍ර වපතපභනගික වට දවසි ෂණ ද දව රී කව1 මට ඒ ‍ලිමක ප කුව් ගන්ත්‍ර බැ ැ1 හමවග් රීහි ෂණ එ දව ්උ ‍යගකවපත කද ෂණ ඇි ද දව ්උ ඒක වාශේදවහ කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 කාකවද ුයවම වාදුලි හා පද්ශ කුලුනු ිරිකය බක

2115 2116

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

EDOTCO හමවගමට දුන්ත්‍ර වමඋ පකවප වමස ියක වඩු දන්ත්‍රපන්ත්‍ර? ඔබේමවට යුේකමෂණ ිපබ දවඋ එේ ක්‍රම ැ ැරිලි කය පසන්ත්‍ර 1 ඒ දවප ම ප් පිළිබාද TRC එපෂණ ම‍ පමවකෂණස? ප් පිළිබාද TRC එක ිරිපත ක කය ිපබ දවලිම‍ව ලිඛි‍ද ිපබ දව ස? පමහිදී වාද්‍ පටන්ත්‍රිලිම ටි වටි කට ප වගිපේ ඇි? එප ම ගි ව ් ඒ පිළිබා වාහේ‍ය ිරිපත ක රී ම කළ යුේ පස ෂණ1 එප ම ැ ක ් ප් හා ව ‍නි ුද්ගකප ෂණ ප‍නයව ග කප ක ඇි? මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ප්පෂණ ිපබ පකවකුම ්‍රශේ පද එකෂණ1

ගුව කව ආ කවන්ත්‍ර‍ ඇමිේමනිඋ ඔබේමව ක ප් ගැ ඇහුදවම ටිකෂණ ුදුම පදවා1 ප් EDOTCO රී හමවගම විි මද හමවගම ‍මි කාකවපද ි පකව හමවගප් ක විිකවය ව1 ි පකව උ EDOTCO රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර එකම ‍ව ක‍වප සුවපදන1 කාකවපද පදපළා ප වපළේ පකවකුම ාගුදෂණ ිපබ ි පකව හමවගම හිිය මද හමවගමට විි පද ක ස හමවගමෂණ මුළු කාකවපදම towers ස business එක භවය ගන්ත්‍ර දව1 ඒක බැලූ බැ ආමට ප ප න්ත්‍රපන්ත්‍ර unsolicited රී කව1 ඒක එප ම ප වපදි ් ව ට රී න්ත්‍ර 1 වපි සැෂණපෂණ ැ ැඋ එප ම වාද්‍ පටන්ත්‍රිලිම කැාකරප් ක්‍රි වසවම ෂණ ිබු ව රී කව1 ප්පෂණ බය ‍ළ ්‍රශේ ෂණ ිපබ දව1 වදහව පේ පමවකස පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර? ප ෞද්ගලික ඒකවධිකවය ෂණ පගවි ැ පඟන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 වාපශේෂප න්ත්‍රම ි පකව හමවගමටඋ-

ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු අජි් පී. නපනර්තා ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබේමවප පදකවපදදී ස ක‍ය පසන්ත්‍ර උ ගුව නිප නාය ඇමිේමනි1 මට සීිය‍ පදකවදෂණ ිේුව පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඔබේමවට පගවිෂණ පදකවද ිපබ දව1 තබව්‍ව රී මෂණ ැ ැඋ සැන්ත්‍ර ස ක‍ය පසන්ත්‍ර එ ව1 ඔබේමවප පදකවපදදී ස ක‍ය පසන්ත්‍ර 1 තබව්‍ව රී මෂණ ැ ැඋ ැ ැ1 ඒක සුද රී න්ත්‍ර 1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව නිප නාය ඇමිේමනිඋ ඔබේමවප ැ ැරිලි රී මට වදහව පේ වදහේථවද කබව පසන්ත්‍ර ්1 තබව්‍ව රී මෂණ

ගු අජි් පී. නපනර්තා ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ැබැිඋ මට පදකවද ඕ ෑ1 ්‍රශේ ෂණ ැ ැඋ ඔබේමව ස ක‍ය පසන්ත්‍ර පකන1 EDOTCO පටන්ත්‍රිලිම කළවස?

ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඔබේමව ඔ රී කථවපද ිපබ දැරැද්ස ප්කි1 පමවකසඋ ඕක කිහන්ත්‍ර එකෂණ1 කිහන්ත්‍ර එකෂණ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ පටන්ත්‍රිලිම ටි වටි රීන්ත්‍ර වයපග පස එකෂණ ප වපදි1 ඔ කිහන්ත්‍ර එක දීකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ප ෞද්ගලික හමවග්දකට කණු හේථවපි‍ කයන්ත්‍ර 1 සැ ට හමවග් පසකෂණ කිහන්ත්‍ර එක වයපග ිපබ දව1 ‍ද ක හමවගමෂණ කිහන්ත්‍ර එක ගන්ත්‍ර දව1 ප්ක

TRC එපකන්ත්‍ර පස කිහන්ත්‍ර එකෂණ ම ි1 ඒක ‍ද ක හමවග්දකට ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ඒ හමවග්දකට වා‍යි පටලිපකව් කණු සන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ ප ෞද්ගලික වාධි ට1

ගු අජි් පී. නපනර්තා ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ EDOTCO හමවගමට ිපබ ්‍රව ්‍ උ EDOTCO හමවගම ි පකව හමවගම හමඟ ිපබ විිපේ හ්බන්ත්‍ර්‍ උ වක පේ හ්බන්ත්‍ර්‍ දවප ම වස ප් යපට් ජිටලට ආකය පිළිබා දගකීම සය ්‍ර්‍වනි වට ි පකව මද හමවගමට කඋ ි පකව පද්ශී හමවගමට ක ිපබ හ්බන්ත්‍ර්‍ රී ප් සි ආක ග ක‍වම ි‍වම බය ‍ළඋ ථවලිමථදවදී ව ේයෂණ ිපබ දව1 කාකවපද වාදුලි හන්ත්‍රපද්ශ towers ිරිරී ප් බක එෂණ ‍නි හමවගමකටඋ ප ෞද්ගලික ඒකවධිකවපත කද කට ‍ ක කද ෂණ ිපබ දව1 ඒ නිහව ළමුපදන්ත්‍රම පසදැනි හමවගම කවුසඋ ේන්ත්‍රදැනි හමවගම කවුස රී කව ඔබේමව රී න්ත්‍ර 1

ඊළඟ ්‍රශේ ‍මිඋ ප් පහේදවදට පගද ියක ීරය කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස රී එක1 පමවකෂණස ඒපෂණ formula එක? ය ූෂෂි‍ ක්‍රම ැි කය දව රී කව පන්ත්‍රඋ ඔබේමන්ත්‍රකව බක ට ්පද1 ප් පිළිබා unsolicited පද්ද ආ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැි රී කව රීදදව පන්ත්‍ර1 බක ‍ර රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර දයව වය ෂණ; බක ‍ර රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර හ ආලි; බක ‍රප න්ත්‍ර ්බ කයගන්ත්‍ර දව1 ඒ දයව වයපේ විිකුවඋ ඒ දයව වයපේ පකවටහේකුවදන්ත්‍රඋ ඒ දයව වයපේ ‍ ේුව සය ව ්බ කයගන්ත්‍ර දව1 ඒක දයව වය ෂණ; නී‍යනුකූක දයව වය ෂණඋ ැබැි නී‍යනුකූකද ග කප‍ව ක1 ඒ නිහව EDOTCO එකට unsolicited පකහ දුන්ත්‍ර ව ්උ EDOTCO එපෂණ විි ි පකව හමවගම හිිය ඒ මක වසි වනු පටලිපකව් හමවගමට හිිය ්උ කාකවපද දැජිම ාගුද ිපබ ි පකව හමවගම ඒ ව හ්බන්ත්‍ර්‍ ් ප්පකන්ත්‍ර නිහැකදම ව ේයෂණ නිලිමමව කය දවඋ ගුව නිප නාය ඇමිේමනිඋ monopoly එකෂණ සන්ත්‍ර ; private sector monopoly එකෂණ සන්ත්‍ර 1 ප්කට පද කවටද ක ‍යග කයන්ත්‍ර බැ ැ1 ප්පකන්ත්‍ර පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර පමවබිපට ආ හමවගම හ ච්ච හමවගම වාසිපද එක1 ි පකව ගැ ව ට ‍ය ෂණ ැ ැ1 ‍වෂණෂ වයපග එ දව ් ඒ පිළිබාද පදපළා ප වපළේ ‍යගකවපත කද ෂණ ිපබන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ප් යපට් ප ෞද්ග කය පේ හවලිමථකම ස කහව ‍මිඋ ප් වාදුලි හන්ත්‍රපද්ශ ෂණපෂේ‍ර 1 වාදුලි හන්ත්‍රපද්ශ ෂණපෂේ‍රපේ හවලිමථක කද ඇේපළේ ‍යගකවපත කද ේළ වස ි පකව හමවගම ටිපකන්ත්‍ර ටිකඋ ටිපකන්ත්‍ර ටික ප ෞද්ගලික monopoly එකෂණ සවපග එ දව1 පදපළා ප වපළේ එප ම monopoly එකෂණ ස එකට වම‍යද සැන්ත්‍ර කණු ස එකට ක monopoly එකෂණ සන්ත්‍ර ූ සව ් පද දව1 සැන්ත්‍ර ඔබේමව ැ ැරිලි කයන්ත්‍ර උ පකවප වමස ියක වඩු පදන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ප්පකන්ත්‍ර පමවබිපට ආ හමවගමට ඇි ද බක ෑම පමවකෂණසඋ ප්පකන්ත්‍ර ච්ච හමවගමට ඇි ද බක ෑම පමවකෂණස රී කව1 ‍යගකුවදන්ත්‍රප ‍යගකවපත කද ේළ වා‍යි නිප නාය ඇමිේමනිඋ ියනිහේසුන්ත්‍රට හව්‍වය ෂණ ිෂේට පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ- ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (ෙ ජන ආතක්ෂෂක හ පාර්ලිනම්න්ුර ක යුුර නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல - தபொதுைக்கள் பொதுகொப்பு ைற்றும் பொரொளுைன்ற அலுவல்கள் பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law - Deputy Minister of Public Security and Parliamentary Affairs) පදකවද ගි වට කමෂණ ැ ැඋ ස ක‍ය ෂණ පසන්ත්‍ර 1

2117 2118

තගුව වටල ක පී1 ප පලිමයව ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබේමවට ැ ැරිලි කයන්ත්‍ර වදහේථවදෂණ කබව පසන්ත්‍ර ්උ ගුව නිප නාය ඇමිේමනි1

ගු අජි් පී. නපනර්තා ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ඔබේමව වාෂ භවය නිප නාය ඇමි පන්ත්‍ර1 ඔබේමවප කථවපදදී ස ක‍ය පසන්ත්‍ර 1 මප පදකවද ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර පමවකටස? දටගක නිප නාය ඇමිේමව ුදුම ස කහව ෂණ පන්ත්‍ර ගන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 තබව්‍ව රී මෂණ

මව ිය‍ර සුනි ආ දටගක මැිේමව ස ක‍ය පස දව ් මම කැමැිි1 පමවකසඋ ඔබේමව මප ිය‍ර ව වුපණ් වස ඊපේ ප වපදි පන්ත්‍ර1 ඔබේමව ස ක‍ය ෂණ පස පකවට මට ිය‍ර කදප න්ත්‍ර ස ක‍ය ෂණ පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 නිප නාය ඇමිේමව ගැ ක මට ‍දම හැකරී ආකෂණ ිපබ දව1 මම මීට වා වජි ග කට කලින්ත්‍ර වය කථවද ඇහුපද1 මට ‍ද වලු ක ප‍වයේුව කැබුප ව ක හම ය පදකවදට වපප්ප හේථවදය පද හේ පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ප් ූෂෂ ැි කය දවඋ ූෂෂ zero කය දව රී කව පන්ත්‍ර ඔබේමන්ත්‍රකව බක ට ්පද1 ම‍ක ‍බව ගන්ත්‍ර උ වපි ඇමික් කය පකවට වපප්ප වමව‍යවාශ zero-corruption. මම වාදුලිබක ව ු ලිමා නී බකශෂණි නිප නාය ඇමි දශප න්ත්‍ර හිටු කවකපේ එක ඩුදෂණ ැ ැ; එක ූෂෂ ෂණ ැ ැ; එක ප වයකමෂණ ැ ැ; එක පචනස වදකු ක ැ ැ1 ප් දවප වලිමලිප්න්ත්‍රේපද වපප්ප වමව‍යවාශ ගැ කථව කපළේ ක ැ ැ1

වග රී මෂණ ම ි ිබුපණ්1 වසට ක ූ ලිම බක හාග්‍රවම ප් යපට් ක්‍රි ව කමක පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර වපප්ප ි ටඋ වපි සු ්‍රි කිදක ශෂණි ට1 වස ඔබේමන්ත්‍රකව පටන්ත්‍රිලිම සමන්ත්‍රපන්ත්‍ර වපි ඒ පටන්ත්‍රිලිම ක්‍රම ඳුන්ත්‍රදව දීු නිහව1 කව ආ කවන්ත්‍ර‍ ඇමිේමනිඋ වපි 2096දී පටන්ත්‍රිලිම ක්‍රම වයපග එ පකවට ප් යපට් හිටු ්‍රබක දයව වපතකප නඋ ඒ ව හ්බන්ත්‍ර්‍ මූකය ව‍වක ප ෞද්ගලිකද වපිට එපයහිද දැි කළව1 වපි ඒදව දළෂණදව පග ඒ ්‍රි කි ක්‍රි ව කමක කයු නිහව වස ඔබේමන්ත්‍රකවප ්ණ්ඩුදට solarදකට දවප ම windදකට පටන්ත්‍රිලිම සමන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 එප මි වපි දැි කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඔබේමන්ත්‍රකව ඊට ක දිව සුද්සිඋ ඊට ක දිව නි මිඋ ඊට ක දිව මුවඋ වපිට ක දිව පෂනෂණඋ ඔ පගව ආකන්ත්‍ර ‍මි නි ම සුපසන සුදු රී කව පන්ත්‍ර ්පද1 එප ම ඇවා ආකව වස ි පකව හමවගප් මද හමවගමට හිිය EDOTCO හමවගමට කාකවද ුයවම towers ග න්ත්‍ර පටන්ත්‍රිලිම ැේද කිහන්ත්‍ර එක පස එක පන්ත්‍ර දැප 1 පටන්ත්‍රිලිම ැේද කිහන්ත්‍ර එක පස එක වවු ආ පන්ත්‍ර1 ඒපකන්ත්‍ර ියක වඩු පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමස? මම ම රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ මප ිය‍ර වප 1 කාකවපද ජිටලට ආ වාෂ භවය ්‍ර්‍වනි වඋ ඔහු ක හමඟ පින්ත්‍රන්ය ෂණ ග කව රී දවඋ ප්පකන්ත්‍ර ියනිහේසු පගවා යුේ ියක වඩු පද දව රී කව1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) Order, please! වලිමලිප්න්ත්‍රේද ළි රැහේ පද1 ඊ අනුකූලව පාර්ලිනම්න්ුරව එක්ෂරැහන විය. அதன்படி பொரொளுைன்றம் ைீண்டும் கூடியது. Accordingly, Parliament resumed. ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) වස රි වාදවසපේ කටයුේ වදහන්ත්‍ර ද ප‍ෂණ කවක දීලිමඝ කය ගැනීමට හභවද එකඟස?

ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

කාතක හභානවිතදි තවදුත ් හලකා බලන ලදී. - [මූලලාහනාරූඪ ගු ෙන්ීුරො මූලලාහනාරූඪ විය.]

குழுவில் ரைலும் ஆரொயப்பட்டது.-

[ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் தமலமை

வகித்தொர்கள்.]

Considered further in Committee. - [THE HON. PRESIDING MEMBER in the Chair.]

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඔබේමව කථවද continue කයන්ත්‍ර 1 ‍ද ක වා වජි පසකක කවක ෂණ ම ි ඔබේමවට ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගු අජි් පී. නපනර්තා ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වපප්ප එයාග කරයය ක නිප නාය ඇමිේමවට වස එ ආක පදකව ිපබ පචනස වද හ‍ය ් වපිට රී න්ත්‍ර ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර මවය දැ ප කාකවදට වුපණ් රී වි1 මවය දැප කාකවදට වුපණ්! ඒක ැ ක‍කට සමන්ත්‍ර පකන1 ුද්ගකප ෂණ ගැ කථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඔබේමව ැ ැරිලි කයන්ත්‍ර උ EDOTCO දයව ්ිපේ ිපබ ස ම පමවකෂණසඋ ප්පකරි නී‍යනුකූකභවද උ ‍යගකව කද ්යෂණෂව පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමසඋ ියක වඩු පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමසඋ වපතපභනගික ව ශෂණිම ක පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර පකවප වමසඋ ප් යපට් ියලි ග ෂණ පදච්චච වපතපභනගික වට වම‍ය බයෂණ පද ප ෞද්ගලික වාශපේ monopoly එකෂණ නිලිමමව කය ක්‍රි වසවම කට වයපග එ දවස රී කව1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඊළඟ කවය ප්කි1 සැන්ත්‍ර ප් ්ණ්ඩුද බක ට ඇවා ආකව රීදදවඋ වපප්ප ින්ත්‍ර ස පද්ශකප නඋ වාපශේෂඥප න ප වියප ආ දැි කයන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ඇපමපතකවපද ිපබ ‍මන්ත්‍රප යෂණෂවඋ මක වසි වපද ිපබ යෂණෂවඋ එාගකන්ත්‍ර‍පේ ිපබ යෂණෂව සවකව ඇවා ආකව වපිට ස පද්ශ පහේදව හ දව රී කව1 මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ එප ම රී එක පත කහේහ ි1 එප ම දැි කයන්ත්‍ර කැමි ව ක ින්ත්‍ර දව1 සැන්ත්‍ර මෂණ රීදදවඋ පගනියක සඩුගමූ පත ම වචවලිම ේමව රී කව1 එේමව සෂණෂප ෂණ1 වපි ක සන්ත්‍ර ව පකප ෂණඋ වපප්ප ද හේදක සුද 1 එේමව ඇපමපතකවපද වාශේදවාසයවක ක ක)කවචවලිම දයප ෂණ1 වපප්ප හවයව ලි ප නීිඥේිය -ගුව මන්ත්‍රීේිය - රීදදවඋ එේමව ාවික වාසයව ්‍රි කි ෂණ සකව ිපබ දව රී කව1 එප ම එකෂණ ිබුපණ් ැ ැ ලුඋ සැන්ත්‍ර සකව ිපබ දව ලු රී කව එේිය රී දව1 ම වචවලිම පගනියක සඩුගමූ පත සු ාවික වාසයව ්‍රි කි පිළිබාද ඔබේමව සන්ත්‍ර දවසඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි? ඒක සැකකව ිපබ දවස? ප් වලිමලිප්න්ත්‍රේදට ිරිපත ක කයකව ිපබ දවස? කව ආ කවන්ත්‍ර‍ ඇමිේමව ඒක සැකකව ිපබ දවස? පකවි එකට ක කථව කය වපප්ප සුනි ආ දටගක මැිේමව සැකකව ිපබ දවසඋ පගනියක සඩුගමූ පත සු ාවික වාසයව ්‍රි කි ?

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) සි ආක රී දකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

2119 2120

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

ගු අජි් පී. නපනර්තා ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) සි ආක රී දකව ිපබ දවස? ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ වපප්ප සුනි ආ දටගක නීිඥේමව ප් වලිමලිප්න්ත්‍රේද සැකකව ැි ාවික වාසයව ්‍රි කි රී දකව ිපබ දව1

ගු මුජිුර් තහුොන් ෙ තා (ைொண்புைிகு முஜிபுர் ரஹுைொன்) (The Hon. Mujibur Rahuman) කව ආ කවන්ත්‍ර‍ ඇමිේමව කැබි ට් මණ්ිකපේ ක ින්ත්‍ර දව පන්ත්‍ර1 ගු අජි් පී. නපනර්තා ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) කව ආ කවන්ත්‍ර‍ ඇමිේමව කැබි ට් මණ්ිකපේ ින්ත්‍ර දව1 මු කඋ එේමව ඒ ගැ සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 එේමව ඔළුද ද කව රී දවඋ එප ම එකෂණ ැ ැ රී කව1 පමප මි1 පගනියක සඩුගමූ පත මැිේමව සන්ත්‍ර පද්ද ආ ිපබ දව; ප වසන්ත්‍ර පද්ද ආ ිපබ දව; ුළුදන්ත්‍ර පද්ද ආ ිපබ දව1

ගු නීතිඥ හාතා ලියනනේ ෙ ් ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) ஹசொரொ லியனரக) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ- ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව හවයව ලි ප මන්ත්‍රීේිය 1 ගු නීතිඥ හාතා ලියනනේ ෙ ් ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) ஹசொரொ லியனரக) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ මම ැ ැරිලි රී මෂණ කයන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ැ ැරිලිදම මම එේ වදහේථවපදදී ්‍රකවශ කපළේඋ වප වප වහ ක යටෂණ - කහේහ ජීවා‍ ෂණව රී වපප්ප ්‍රි කි ්‍රකවශ පේ හා න්ත්‍ර වාසයව ්‍රි කි හැකසීම හා ව වපි වාවා්‍ ව ප වස හේ කබව ග ක‍ව රී එකි; ඒ expertise කබව ග ක‍ව රී එකි රීදපද1

ගු අජි් පී. නපනර්තා ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) එේිය ට මප පදකවපදන්ත්‍ර පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර ඇිඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි?

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) එේිය ප ම රී ැවු ව1 ගු අජි් පී. නපනර්තා ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ සැන්ත්‍ර වපප්ප හවයව ලි ප සග ක නීිඥේිය -මන්ත්‍රීේිය - රීදදවඋ පගනියක සඩුගමූ පත ඇවා ආකව ප වියප ආ ප් යටට දැි කයකවඋ ාවික වාසයව ්‍රි කි ෂණ ැදුදව රී කව1 ිින්ත්‍රඋ ඔ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර පමවකෂණස? ඔ

රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ා වධි ිදය ට ිරිපත ක කයු වප වප වහ ක යටෂණ - කහේහ ජීවා‍ ෂණව රී ප් ්‍රි කි ්‍රකවශ ගැ ි1 ඒක වපි ක රී දකව ිපබ දව1 ාවික වාසයව ්‍රි කි රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ප් දවප ප ආඛ්‍ කට ප වපදි1 ාවික වාසයව ්‍රි කි ෂණ ස එක ප වාි1 එප ම ාවික වාසයව ්‍රි කි ෂණ ස දව රී කව ප් ්‍රි කි ්‍රකවශ ේළ හා න්ත්‍ර කයකව ිපබ දව1 පකනඋ සු එක? එප ම එකෂණ ැ ැ1 ඒ නිහව ඔප වම යදටන්ත්‍ර එ ව1 ප වකය ින්ත්‍ර එක පද කථවදෂණ1 එප ම කළව රී කව ප් වලිමලිප්න්ත්‍රේපද සග ක මන්ත්‍රීේිය ෂණ රී පකවට ියනිහේසු හි‍ දවඋ ව සකව ඇි1 පගනියක දැිකවය ව1 නික් දැි කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මවය කහේහ එකෂණ සකව ිපබ දවව රී කව1 එප ම එකෂණ ැ ැඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1 දහ කේාවදිඋ පබවුවද පගවිිඋ දාචවදෂණ ිපබ දව දවපගි ප ප න්ත්‍රපන්ත්‍ර1 තබව්‍ව රී මෂණ

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව එයාග කරයය ක නිප නාය වමව‍යේමනිඋ ඒ ගැ ැ ැරිලි කයන්ත්‍ර ඔබේමවට පකටි කවක ෂණ කබව පසන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1

ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) හේේිිඋ මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි1

වපප්ප ගුව මන්ත්‍රීේමව රී ු කවය වදක දැයරි රීහි ෂණ ිපබ දව1 වාදුලි හන්ත්‍රපද්ශ රීදදවම සැන්ත්‍ර ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර operatorsකව වා‍යෂණ towers ස කවක ෂණ ප වපදි1 පකනකපේ වප කු ක යටද ආ කය දව දවප ම towers ස companies පද ම ින්ත්‍ර දව1 Infrastructure development රී එක පද ම කිහන්ත්‍ර එකෂණ1 පමවකසඋ infrastructure රී එක share පදන්ත්‍ර ඕ ෑ1 සැන්ත්‍ර ිපබ පකවකු ගැටලුදෂණ ‍මිඋ පකවකු පටලි පකව් හමවග් ඒ කට්ටි ප ිපබ ්‍රව ්‍ වවාච්චචි කයකව towers ග කව මවලිමකට් එපෂණ වාශවක දවසි ෂණ කබව ගන්ත්‍ර දවඋ ප වජි හමවග්දකට දිව1 ඒක ැි කයන්ත්‍ර ‍මිඋ infrastructure sharing රී concept එක ඇවා ආකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ sharing හා ව towers වා‍යෂණ ස හමවග් කාකවදට පග ඒම ය ව ව ට ුළුදන්ත්‍රකම කැපබ දවඋ ප් ග tower එක වප ෂණ ැම හමවගමකටම එක ව හමව ද එකම වා සමටඋ එකම ියකට ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ැරී වද ඇි කයන්ත්‍ර 1 ඒකට ‍මි infrastructure licence එකෂණ පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 තබව්‍ව රී මෂණ

ගු නීතිඥ සුනිල් ව ගල ෙ තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி சுனில் வட்டகல) (The Hon. Sunil Watagala, Attorney-at-Law) ව ගන්ත්‍ර උ ව ගන්ත්‍ර 1

ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) ප්උ කිහන්ත්‍ර එකෂණ1 සසව ය ෂණ වාධි ට පමවකෂණ පත පස ෂණ ස දව ්උ ඒකට කිහන්ත්‍ර එකෂණ පස දව ්උ ඒක එක හමවගමකට වා‍යෂණඋ-

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව නිප නාය ඇමිේමවඋ පකටිප න්ත්‍ර රී න්ත්‍ර 1

2121 2122

2025 ප වදැ්බලිම 26

ගු එතාග කරතත් න ෙ තා (ைொண்புைிகு எரங்க வீரரத்ன) (The Hon. Eranga Weeraratne) ප්ක එක හමවගමකට වා‍යෂණ පස කිහන්ත්‍ර එකෂණ ප වපදි1 ප්ක ඒ හමවගමට වදශය‍වදන්ත්‍ර හ්පූලිම කය හමවග් රීහි කට ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 සැ ටම ක මම රී ු වාධි ට හමවග් පසකෂණ ප් කිහන්ත්‍ර එක වයපග ිපබ දව1 ඒඋ EDOTCO හ TowerCo රී හමවග්1 කාකවපද ිපබ ‍ද හමවගමෂණ application එකෂණ සවකව ිපබ දව1 ඔවුනු ක ප් කිහන්ත්‍ර එක ගනීවා1 ‍ද ිහේහය ට ‍ද හමවග් ඒක ගනීවා1 එ‍පකවටඋ infrastructure ස හමවග් එකකට දිව දැජි ්‍රමව ෂණ එ දව1 සැ ටම ක පසකෂණ ිපබ දව1 ප් හමවග්දලින්ත්‍ර පමප ම towers ැදුදවට හේපහේ වපප්ප පටලිපකව් හමවග්දකට පකවකු ප වජි පේස රීන්ත්‍ර ප‍වයද infrastructure කබව ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ඒකට වදශය නීි යවමුද කාකවපද ිපබ දව; infrastructure sharing හා ව1 ඒ ය ව ැම හමවගමකටම එකම වාධි ට infrastructure කබව ගන්ත්‍ර ැරී වද කැබීම ේළින්ත්‍ර ව ට ප වා competitive market එකෂණ ැපස දව1 ඒපකන්ත්‍ර ව පප්ප ා ‍වදට ුළුදන්ත්‍ර පදි හ සවයී ියකට ප් පටලිපකව් පහේදවදන්ත්‍ර කබව ගන්ත්‍ර 1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පබවප වම හේේිි1 அடுத்து, தகௌரவ அமைச்சர் ரொைலிங்கம் சந்திரரசகர் அவர்கள்! உங்களுக்கு 10 நிைிடங்கள் உண்டு.

ගු නීතිඥ හාතා ලියනනේ ෙ ් ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) ஹசொரொ லியனரக) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ I rise to a point of Order. ගු තාෙලිාගම් චන්ද්‍රනහනකර් ෙ තා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரரசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ගුව මන්ත්‍රීේිය point of Order එකෂණ ි ආක දව1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව හවයව ලි ප මන්ත්‍රීේිය 1 ගු නීතිඥ හාතා ලියනනේ ෙ ් ියය (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி (திருைதி) ஹசொரொ லியனரக) (The Hon. (Mrs.) Hasara Liyanage, Attorney-at-Law) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ මට ැ ැරිලි රී මෂණ කයන්ත්‍ර වදශයි1 ඇ ක‍ටම ගුව වටල ක පී1 ප පලිමයව මන්ත්‍රීේමව ඇහුදවඋ වාසයව ව ‍වෂණෂ ්‍රි කි ෂණ පකවප ේස ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව1 ඒ නිහව මම ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ද ප‍වයේුව රීහි ෂණ එේමවප සැ ගැනීම පිණිහ ිරිපත ක කය දව1 වාපශේෂප න්ත්‍රම ග කප‍ව කඋ ාවික වාසයව ව ‍වෂණෂ පකවියෂන්ත්‍ර හභවද වාධි ට වපි යාපේ ්‍රි කි ෂණ සකවඋ stakeholdersකව (00කට දැජි පිපතහෂණ - යවාය වාශේදවාසයවක ්චවලිම දුවඋ ම වචවලිම දුව - පගන්ත්‍රදකව ඒේ හ්බන්ත්‍ර්‍ද වස හේ වයග ක‍ව1 ඒ දවප ම ඔබේමව ප වසන්ත්‍ර දව වු වට ම ා වස හේදකට වපි වපගනහේේ මවහපේදී ඒක open කයකව ක ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එප ම කයකව සැන්ත්‍ර වපි ප්ක ිරිපතපේදී වමව‍යවාශ ය ව වලිමලිප්න්ත්‍රේදට පගප දව1 එ‍පකවට ඔබේමවට බකව ගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර වාසයව ව ‍වෂණෂ ්‍රි කි පමවකෂණස රී කව1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) පබවප වම හේේිි1 தகௌரவ அமைச்சர் அவர்கரள! உங்களுமடய உமரமய ஆரம்பிய்யுங்கள்

[ව1භව1 6102

ගු තාෙලිාගම් චන්ද්‍රනහනකර් ෙ තා (ධීවත, ජලජ හ හාගත හම්ප් අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரரசகர் - கடற்தறொழில், நீொியல் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar - Minister of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනි වස රි වපි ි‍වම දැසග ක වමව‍යවාශ ]ෂණ පිළිබාද හවකච්චඡව කළව1 එකෂණ ‍මිඋ Ministry of Digital Economy. වප ෂණ එකඋ Ministry of Fisheries, Aquatic and Ocean Resources. වප ෂණ එකඋ Ministry of Science and Technology. ප් දැසග ක වමව‍යවාශ පිළිබාද කථව කය පකවට මම ක සපද් ිාකව ප් ගුව හභවපද ිාපග හිටි ව1 සපද් ිාකව මම හිේදවඋ වාුවද්්‍ ෂණෂපේ ව ප් පිළිබා දැසග ක හවකච්චඡවදෂණ කයි රී කව1 වන්ත්‍රිමට රීසිම දැසග කකමෂණ ැි කථව ටිකෂණ ‍මි රීදපද1 වදහව පේඋ වයප ේ පමප ේ ප ව ආකන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රසඋ එ ආපකන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රස රී කව බකකව බැපතම ‍ැ වපප්ප නිප නාය ඇමි එයාගප ඇඟ සි එ ආලිකව වස පගවි ‍ ක කද ෂණ ‍මි ඒපගව ආකන්ත්‍රට ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 තබව්‍ව රී මෂණ පගවි දව රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර පද මුකු ක නිහව ප වපදිඋ ඔ පගව ආකන්ත්‍රට ප්ක ඕ ෑ පදන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ Facebook එක ඇේළු හමවා මව්‍යදක සමව ගන්ත්‍ර වා‍යි පන්ත්‍ර1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වපප්ප ෂණෂපේ ින්ත්‍ර ව ට වා ෂණෂපේ ව රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ බිහේ හේ කයන්ත්‍ර බැ ැඋ කි ෂණ කයන්ත්‍ර බැ ැඋ පද බිහේ හේ එකෂණ කයන්ත්‍ර ක බැ ැ රී කව1 වපි රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ බිහේ හේ කළවට කමෂණ ැ ැ රී කව1 ැබැිඋ ‍මුන්ත්‍ර වන්ත්‍රපහේකව දවප වපි ප වයක් කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ; ප වය දැි කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ; දාචව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 දාචව හ ග‍ පකහ හ ආලි ්බ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ රී එක මම රී න්ත්‍ර ඕ ෑ1

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இன்று கொமலயிலிருந்து இந்த விவொதத்தில் பலரும் ரபசிய விடயங்கமள நொன் ரகட்டுக் தகொண்டிருந்ரதன். விரசடைொக, இந்தச் சமபயில் எதிர்க்கட்சித் தமலவர் - உங்களுமடய தமலவர் அவர்கள் - தபொியததொரு தபட்டிமயத் தூக்கிக்தகொண்டு வந்து ரபச ஆரம்பித்ததபொழுது நொன் நிமனத்ரதன், அந்தப் தபொிய தபட்டியில் தகொண்டுவந்திருக்கின்ற எதமனரயொ மவத்து அவர் ஏரதொ தபொிய ஒரு விமளயொட்மடக் கொட்டப் ரபொகின்றொர் என்று. ஆனொல், அதற்குள்ரள இருந்து தவளிவந்தது என்னதவன்று பொர்த்தொல், சொமரப் பொம்மபத் தவிர ரவறு எதுவுரையில்மல என்பதுதொன் உண்மை. ஏதனன்றொல், எந்தவிதைொன அர்த்தரைொ, தபொருத்தரைொ அவரது ரபச்சில் கொைப்படவில்மல. முஜிபுர் ரஹுைொன் அவர்கரள, அமத நீங்களொவது தசொல்லிக் தகொடுங்களப்பொ! [இமடயீடு] உண்மையிரலரய இன்று கடற்தறொழில் அமைச்சுத் ததொடர்பொன விவொதத்தில் நீங்கள் ஏரதரதொ எல்லொம் ரபசுகின்றீர்கள். அவ்வொறு பொர்க்கும்ரபொது அவர் இதில் fail ஆகிவிட்டொர். சொியொ? அவர் ரபசி முடித்தொச்சு, ரபொயொச்சு!

அதுரபொல், “2029ஆம் ஆண்டு நொன்தொன் சனொதிபதியொகப் ரபொகின்ரறன்” என்று கூறிக்தகொண்டிருக்கின்ற, கடந்த 21ஆம் திகதி இரதொ பொருங்கள்! என்று தன்னுமடய வீர விமளயொட்மடக் கொட்டிய உறுப்பினர் ஒருவர் தடதடதவன

2123 2124

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

ஓடிவந்து என்ன ரபசினொர்? அவர் ரபச ஆரம்பித்த ரநரம் ததொடக்கம், ஒரு கசொப்புக் கமடக்கொரர் ரபொன்று பிரரயொசனைொன எந்த விடயமும் இல்லொத, தவறுைரன இனவொதைொன, தவறித்தனைொன ரபச்மசரய ரபசியிருந்தொரர தவிர, உண்மையில் ைக்களுக்கொன அல்லது ைீன்பிடித் துமறயின் வளர்ச்சி ததொடர்பொன எந்த விடயங்களும் அந்தப் ரபச்சில் உள்ளடங்கியிருக்கவில்மல என்பமத நொன் இந்த இடத்தில் தசொல்கின்ரறன். அதுைொத்திரைன்றி, தொங்கள்தொன் இந்த நொட்டின் அடுத்த தமலவரொக ைொறப்ரபொகின்ரறொம் என்று நிமனத்துக்தகொண்டும் கூறிக்தகொண்டும் இந்தப் பொரொளுைன்றுக்கு வருமகதந்து ரபசுகின்ற அவர்களுக்கு நொங்கள் ஒன்மற ைட்டும் கூறிமவக்க விரும்புகின்ரறொம். அதொவது, நீங்கள் இன்று நடந்துதகொள்ளுகின்ற விதம், உங்களொல் கட்டிதயழுப்பப்படுகின்ற நிமலமைகள்மூலம் இந்த நொட்டு ைக்கள் ஒருரபொதும் ஆட்சி அதிகொரத்மத உங்களுக்குத் தரைொட்டொர்கள் என்பமத ைனதில் மவத்துக் தகொள்ளுங்கள்!

அதுைொத்திரைல்ல, இன்னுதைொன்மற நொங்கள் குறிப்பிட்டொக ரவண்டும். இவர்களிடைிருந்து வருகின்ற வொர்த்மதகதளல்லொம் தவறும் இனவொத வொர்த்மதகள்! தவறும் இனவொத வொர்த்மதகமள ைொத்திரம் கக்குகின்றவர்களொக, இனவொதத்துடன் தசயற்படுபவர்களொக இவர்கள் இருக்கிறொர்கள். தகௌரவ தயொசிறி அவர்கரள, அது உங்களுக்கும் புொியும் என நிமனக்கிரறன். முஜிபுர் ரஹுைொன் அவர்கரள, நொங்கள், நீங்கள் எல்ரலொரும் இன்று ரநற்றல்ல, 1990ஆம் ஆண்டு கொலத்திலிருந்து அரசியல் தசய்கின்ரறொம். ஆனொல், அன்மறக்கு இருந்த முஜிபுர் ரஹுைொன் இன்மறக்கு எங்களுக்குக் கிமடக்கவில்மல! அன்மறக்கு நீங்கள் இருந்த நிமலமை ரவறு! இன்மறக்கு இருக்கின்ற நிமலமைகள் ரவறு! இருந்தரபொதிலும்கூட, நொங்கள் அன்றும் இரத நிமலப்பொட்டில்தொன் இருந்ரதொம்; இன்றும் அரத நிமலப்பொட்டில்தொன் இருக்கின்ரறொம் என்பமத ைறக்கக் கூடொது. அரதரநரம், கடந்த கொலங்கள் முழுவதும் நொட்மட நொசைொக்கியவர்கள் இன்னமும் நொசைொக்குவதற்கு ஏதுவொன நடவடிக்மககமள எடுத்து வருகிறொர்கள் என்பமதயும் இந்த இடத்தில் நொன் தசொல்லிக்தகொள்ள ரவண்டும்.

அரதரபொன்று இன்னுதைொருவர் இருக்கின்றொர், அவர் ரவறு யொருைல்ல, விரசடைொக யொழ்ப்பொைத்மதப் பிரதிநிதித்துவப்படுத்தி இங்கு வந்திருக்கின்ற பொரொளுைன்ற உறுப்பினர் ஒருவர். அவொின் பொட்டனும் அரசியல் தசய்தொர், அவருமடய அப்பனும் அரசியல் தசய்தொர், இவரும் இன்மறக்கு அரசியல் தசய்கின்றொர். ஆனொல், அவருமடய அப்பனொல் பொரொளுைன்றப் பிரதிநிதித்துவத்மதப் தபறமுடியொைல் ரபொய்விட்டது. கடந்த கொலங்களில் உங்கள் எல்ரலொருக்குரை ததொியும், இவர்கள் எங்களுக்கு எதிரொகப் பொொிய இனவொதத்மதக் கட்டவிழ்த்து விட்டவர்கள் என்பது. எங்களுக்கு நன்றொகத் ததொியும், கரஜந்திரகுைொர் தபொன்னம்பலம் என்பவர், அவருமடய பொட்டன், அவருமடய அப்பன் இவர்கள் அமனவரும் இனவொதிகள்! அந்த இனவொதிகள் இன்மறக்கு எங்கமளப் பொர்த்துச் தசொல்லுகின்றொர்கள், JVP கட்சிமயச் ரசர்ந்த நொங்கள் இனவொதிகளொம்! ததொடர்ந்து இந்த நொட்டில் வொழுகின்ற தைிழ் ைக்களுக்கு எதிரொகச் தசயற்பட்டவர்களொம்! கரஜந்திரகுைொர் தபொன்னம்பலம் அவர்களுக்கு நொன் கூறுகின்ரறன், நொங்கள் ஒரு தடமவ அல்ல, இரண்டு தடமவ இந்த நொட்டில் ஆயுதம் ஏந்திப் ரபொரொடியவர்கள். அந்த இரண்டு தடமவயும் 80,000க்கு

அதிகைொன எங்களுமடய ரதொழர், ரதொழிகள் ைற்றும் தமலவர்கள் படுதகொமல தசய்யப்பட்டொர்கள். அவ்வொறொன சந்தர்ப்பங்களில்கூட, எந்த ஒரு தைிழ்க் குடிைகனுக்ரகொ எந்ததவொரு முஸ்லிம் குடிைகனுக்ரகொ அவன் தைிழன் என்ற கொரைத்தினொரலொ அல்லது முஸ்லிம் என்ற கொரைத்தினொரலொ இனவொத அடிப்பமடயில் அவர்களது நிழலுக்குக்கூட தீங்கு விமளவிக்கொத கட்சிதொன் JVP என்பது.

அதன் கொரைைொகத்தொன் கரஜந்திரகுைொர் தபொன்னம்பலம் அவர்கரள, கடந்த தபொதுத் ரதர்தலில் இதற்கு முன்னர் 2 ஆசனங்கமளக் தகொண்டிருந்த உங்களுமடய கட்சிமய ஓர் ஆசனத்துக்குப் புறந்தள்ளிவிட்டு, யொழ். ைொவட்ட ைக்கள் எங்கள் சொர்பொக 3 ரபமரத் ததொிவுதசய்திருக்கின்றொர்கள்; வன்னியில் இருந்து இருவமரத் ததொிவு தசய்திருக்கின்றொர்கள். இவ்வொறு யொழ்ப்பொைம், வன்னி ஆகிய இரண்டு ரதொ்தல் ைொவட்டங்களிலும் ரதசிய ைக்கள் சக்திக்கு ஆதரவளித்திருப்பதற்குக் கொரைம் ரவறு எதுவுைல்ல, எங்களுமடய கட்சியின் இனவொதைற்ற தசயற்பொடு! இந்த நொட்டில் தைிழ், சிங்கள, முஸ்லிம் ைக்களுக்கு நொம் ைதிப்பளிக்கின்ற முமறமை! அவர்கமளச் சைத்துவ ொீதியொகப் பொர்க்கின்ற பண்பு! எங்களுமடய கட்சியினுமடய தமலவருமடய தசயற்பொடு! இவற்றின் கொரைைொகரவ இன்மறக்கு இந்த நிமலமைகள் ைொற்றைமடந்து இருக்கின்றன.

தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, இறுதியொக ஒரு விடயத்மதச் தசொல்லிக்தகொள்ள ரவண்டும். இன்று கொமலயிலிருந்து எங்களுமடய அமைச்சுத் ததொடர்பொக, சொதகைொன கருத்துக்கமளத் ததொிவித்த அமனவருக்கும் நன்றிமயத் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறொம். அதுைொத்திரைல்ல, எதிர்வரும் கொலங்களில் ைீனவர் சமூகத்மதக் கட்டிதயழுப்புவதற்கும், கடற்தறொழிமலக் கட்டிதயழுப்புவதற்கும் அவர்களொல் முன்மவக்கப்பட்ட கருத்துக்களில் உள்ளடங்கிய ரவமலத்திட்டங்கமளயும் கூடுதலொன சக்திரயொடு நொங்கள் தசயற்படுத்துரவொம் என்பமதயும் இந்த இடத்தில் தசொல்லிக்தகொள்ள விரும்புகின்ரறொம்.

அரதரபொன்று, இன்று கொமலயிலிருந்து ைொத்திரைல்ல, ததொடர்ச்சியொகக் கடந்த ஒரு வொரைொகரவ எங்களுமடய அமைச்சினுமடய தசயற்பொடுகளுக்கும், இந்த விவொதத்மத முன்தனடுப்பதற்கொன ஆதொரங்கள், கருத்துக்கள் அமனத்மதயும் திரட்டி எங்கமளத் திறம்பட வழிநடத்திய எங்களுமடய அமைச்சின் தசயலொளர், ஏமனய பைிப்பொளர்கள், DG, பிரதி அமைச்சர் ரத்ன கைரக அவர்கள், பொரொளுைன்ற உறுப்பினர்கள் ைற்றும் ததொடர்ச்சியொக எங்களுக்கு வழிகொட்டிக்தகொண்டிருந்த அமனவருக்கும் நன்றிமயயும் வொழ்த்துகமளயும் ததொிவித்துக் தகொள்கின்ரறன்.

அத்துடன், இன்மறய விவொதத்தில் digital தபொருளொதொர அமைச்சும், விஞ்ஞொன ைற்றும் ததொழில்நுட்ப அமைச்சும் உள்ளடங்கியிருக்கின்றது. அவற்றின் பைியொளர்கள், தசயலொளர்கள் அமனவரும் இன்று கொமலயிலிருந்து இச்சமபயில் நடந்த விவொதத்மதச் தசவிைடுத்து, எங்கமள வழிநடத்தினொர்கள். அந்த வமகயில், அந்த அமைச்சுக்களின் தசயலொளர்களுக்கும் உத்திரயொகத்தர்களுக்கும் எைது நன்றிமயயும் வொழ்த்துகமளயும் ததொிவித்துக்தகொண்டு, உங்களிடைிருந்து விமட தபறுகின்ரறன். நன்றி!

2125 2126

තගුව යවමලිාග් චන්ත්‍රරපහේකලිම ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

ධීවත, ජලජ ා හාගත හම්ප් අොතයාාශ්ය கடற்தறொழில், நீொியல் வளங்கள் ைற்றும் கடல்

வளங்கள் அமைச்சு MINISTRY OF FISHERIES, AQUATIC AND OCEAN RESOURCES

ைீண்டுவரும் ரூபொய் 4,100,000,000

மூலதனம் ரூபொய் 6,500,000,000 ගු තාෙලිාගම් චන්ද්‍රනහනකර් ෙ තා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரரசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, நிதி அமைச்சர் சொர்பொக நொன் ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026 குழுநிமலயில், கடற்தறொழில், நீொியல் வளங்கள் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சுக்கொன பின்வரும் திருத்தத்மத முன்மவக்கின்ரறன்.

“34ஆம் பக்கத்திலுள்ள, 12ஆவது வொிமய நீக்கிவிட்டு அதற்குப் பதிலொக பின்வருவன பதிலீடு தசய்யப்படுதல் ரவண்டும்:

'மூலதனம் 7,700,000,000' ” ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) குழு இைக்கைொ?

ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"මූක්‍ වා සම හා ව ුව1 (,700,000,000 සෂණදව දැජි කළ මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ " ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

මූක්‍ වා සම හාපශනධි‍වකවයප න්ත්‍ර ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

“மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 7,700,000,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 7,700,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"959 ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ ු යවදලිම‍ වා සම හා ව ුව1 360උ800උ000ක මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ " ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

151 ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ ු යවදලිම‍ වා සම ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

01 ද දැිහට 1- පමප යු් දැිහට - මූක්‍ වා සමඋ

ුව1 903උ800උ000

“959ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ මූක්‍ වා සම හා ව ුව1 903උ800උ000ක මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ ව ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

959 ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ මූක්‍ වා සම ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

"தமலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 460,800,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 104,800,000

"தமலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 104,800,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 460,800,000 ,for Head 151, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 151, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 104,800,000

Question, "That the sum of Rs. 104,800,000, for Head 151, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 151, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩහ න. - හාවර්ධාන වැඩහ න - පුනතාවර්තන

වියදෙ, ු. 2,381,500,000; මූලලධාන වියදෙ,

ු. 6,209,800,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 2,381,500,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 6,209,800,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,381,500,000; Capital Expenditure, Rs. 6,209,800,000

ගු තාෙලිාගම් චන්ද්‍රනහනකර් ෙ තා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரரசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026 குழுநிமலயில், தமலப்பு 151இன் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02க்கொன திருத்தத்மத நொன் முன்மவக்கின்ரறன்.

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) குழு இைக்கைொ? ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ෙුර පළ වන නයෝජනාව හභා හම්ෙත විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

2127 2128

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

“ 34 ஆம் பக்கத்திலுள்ள, 16ஆவது வொிமய நீக்கிவிட்டு அதற்குப் பதிலொக பின்வருவன பதிலீடு தசய்யப்படுதல் ரவண்டும்:

‘நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02 அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் 2,381,500,000 7,209,800,000' "

[ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரரசகர்] (இந்தத் திருத்தத்தின் ரநொக்கம் யொததனில், வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தைொழிவு இல. 38ஐச் தசயற்படுத்துவதற்கு தசலவினத் தமலப்பு இல. 151 - கடற்தறொழில், நீொியல் வளங்கள் ைற்றும் கடல் வளங்கள் அமைச்சருக்கொக ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்ட மூலதன நிதி ஏற்பொட்மட ரூபொய் 1,000,000,000இனொல் அதிகொித்தலொகும்.)

“151ද ශීලිමෂප හි 02 ද දැිහට උ ු යවදලිම‍ වා සම හා ව ුව1 2උ]89උ500උ000ක මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ ව ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

959 ද ශීලිමෂප හි 02 ද දැිහට උ ු යවදලිම‍ වා සම ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

ව959 ද ශීලිමෂප හි 02 ද දැිහට උ මූක්‍ වා සම හා ව ුව1 (උ204උ800උ000 සෂණදව දැජි කළ මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ ව ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

959 ද ශීලිමෂප හි 02 ද දැිහට උ මූක්‍ වා සම හාපශනධි‍වකවයප න්ත්‍ර ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

“தமலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,381,500,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 7,209,800,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 151, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 2,381,500,000, for Head 151, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 151, Programme 02, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 7,209,800,000, for Head 151, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 151, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

290 වන ශීර්ෂය.- ධීවත ා ජලජ හම්ප් නදපාර්තනම්න්ුරව

01 ද දැිහට 1- පමප යු් දැිහට - ු යවදලිම‍ වා සමඋ ුව1 9උ25(උ(00උ000; මූක්‍ වා සමඋ ුව1 985උ300,000

தமலப்பு 290.- கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரக வளமூலங்கள்

திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 1,257,700,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 185,400,000

HEAD 290.- DEPARTMENT OF FISHERIES AND AQUATIC

RESOURCES

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent Expenditure, Rs. 1,257,700,000 ;Capital Expenditure,

Rs. 185,400,000

ගු තාෙලිාගම් චන්ද්‍රනහනකර් ෙ තා (ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரரசகர்) (The Hon. Ramalingam Chandrasekar) தகௌரவ தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கரள, ஒதுக்கீட்டுச் சட்டமூலம், 2026 குழுநிமலயில், தமலப்பு 290இன் நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01க்கொன திருத்தத்மத நொன் முன்மவக்கின்ரறன்.

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කවයක හභවද එකඟස? ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ෙුර පළ වන නයෝජනාව හභා හම්ෙත විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

“ 35 ஆம் பக்கத்திலுள்ள, 2ஆவது வொிமய நீக்கிவிட்டு அதற்குப் பதிலொக பின்வருவன பதிலீடு தசய்யப்படுதல் ரவண்டும்:

'நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01

தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் 1,257,700,000 385,400,000' "

[ைொண்புைிகு ரொைலிங்கம் சந்திரரசகர்]

(இந்தத் திருத்தத்தின் ரநொக்கம் யொததனில், வரவு தசலவுத்திட்ட முன்தைொழிவு இல. 37 ைற்றும் 56ஐச் தசயற்படுத்துவதற்கு தசலவினத் தமலப்பு இல. 290 - கடற்தறொழில் ைற்றும் நீரக வளமூலங்கள் திமைக்களத்துக்கொக ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்ட மூலதன நிதி ஏற்பொட்மட ரூபொய் 200,000,000இனொல் அதிகொித்தலொகும்.)

"240 ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ ු යවදලිම‍ වා සම හා ව ුව1 9උ25(උ(00උ000ක මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ " ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

290 ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ ු යවදලිම‍ වා සම ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

ව240 ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ මූක්‍ වා සම හා ව ුව1 ]85උ300උ000 සෂණදව දැජි කළ මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ ව ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

290 ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ මූක්‍ වා සම හාපශනධි‍වකවයප න්ත්‍ර ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

"தமலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,257,700,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2129 2130

2025 ප වදැ්බලිම 26

"தமலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 385,400,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 290, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 1,257,700,000, for Head 290, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 290, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 385,400,000, for Head 290, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule "put and agreed to.

Head 290, Programme 01, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

විදයා හ තාක්ෂෂය අොතයාාශ්ය விஞ்ஞொன ைற்றும் ததொழில்நுட்ப அமைச்சு

MINISTRY OF SCIENCE AND TECHNOLOGY

ු යවදලිම‍ ුව1 3,000,000,000 මූක්‍ ුව1 3,000,000,000 ගු (ෙ ාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අනබ්නහනන ෙ තා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) கிொிஷொந்த அரபரசன) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ මුස ආ වමව‍යේමව පදනුපදන්ත්‍ර මව වාහලිමා ක පකටු් ‍උ 2026 කවයක හභව වදහේථවපදදීඋ වාසයව හ ‍වෂණෂ වමව‍යවාශ හා ව ‍ හා න්ත්‍ර හාපශන්‍ ිරිපත ක කය දව:

"33 ද පිටුපදඋ 5 ව 6 පප්පළි ිද ක කය ඒ පදනුදට ‍ හා න්ත්‍ර වි‍ම ්පද්ශ කළ යුේ :

'ු යවදලිම‍ ුව1 3,170,000,000 මූක්‍ ුව1 3,600,000,000' " ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කවයක හභවද එකඟස? ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"ු යවදලිම‍ වා සම හා ව ුව1 ]උ9(0උ000උ000 සෂණදව දැජි කළ මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ " ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

ු යවදලිම‍ වා සම හාපශනධි‍වකවයප න්ත්‍ර ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

"මූක්‍ වා සම හා ව ුව1 3,600,000,000 සෂණදව දැජි කළ මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ " ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

මූක්‍ වා සම හාපශනධි‍වකවයප න්ත්‍ර ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

"ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 3,170,000,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

"மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 3,600,000,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 3,170,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 3,600,000,000, for Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"946 ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ ු යවදලිම‍ වා සම හා ව ුව1 298උ000උ000ක මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ ව ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

196 ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ ු යවදලිම‍ වා සම ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

01 ද දැිහට 1- පමප යු් දැිහට - මූක්‍ වා සමඋ

ුව1 2(උ000උ000

"946 ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ මූක්‍ වා සම හා ව ුව1 2(උ000උ000ක මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ ව ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

196 ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ මූක්‍ වා සම ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

"தமலப்பு 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 218,000,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 27,000,000

"தமலப்பு 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 27,000,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 218,000,000, for Head 196, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 196, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 27,000,000

Question, "That the sum of Rs. 27,000,000, for Head 196, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 196, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2131 2132

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

02 වන වැඩහ න.- හාවර්ධාන වැඩහ න - පුනතාවර්තන

වියදෙ ු. 2,782,000,000; මූලලධාන වියදෙ,

ු. 2,973,000,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 2,782,000,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 2,973,000,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 2,782,000,000; Capital Expenditure, Rs. 2,973,000,000

ගු (ෙ ාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අනබ්නහනන ෙ තා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) கிொிஷொந்த அரபரசன) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වාහලිමා ක පකටු් ‍උ 2026 කවයක හභව වදහේථවපදදී 946 ද දැ ශීලිමෂපේ 02 ද දැිහට හා ව මව හාපශන්‍ ිරිපත ක කය දව1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කවයක හභවද එකඟස? ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

ෙුර පළ වන නයෝජනාව හභා හම්ෙත විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"]] ද පිටුපදඋ 90 පප්පළි ිද ක කය ඒ පදනුදට ‍ හා න්ත්‍ර වි‍ම ්පද්ශ කළ යුේ :

'දැිහට 02

හාදලිම්‍ දැිහට ුව1 2උ452උ000උ000 ුව1 ]උ5(]උ000උ000' ව

[ගුව (ම වචවලිම ) ක්‍රිෂවන්ත්‍ර‍ වප අපහේ ම ‍ව

(පමම හා පශන්‍ පේ වභි්‍රව දනුපේ 2025190198 රි ැි වාක 2358්65 සය විවාපශේෂ ගැහට් නිපදස ට ්නුෂාගිකදඋ ශ්‍රී කාකව යමවණුක බකශෂණි මණ්ික හ ශ්‍රී කාකව යමවණුක බකශෂණි නි වම හභවද පද‍ හ ඊට වසවළ කටයුේ පදනුපදන්ත්‍ර පදන්ත්‍රකය ඇි ු යවදලිම‍ ්‍රි වස ුව1 9(0උ000උ000ෂණ හ මූක්‍ ්‍රි වස ුව1 600උ000උ000ෂණ දැ ශීලිමෂ වාක 946 - වාසයව හ ‍වෂණෂ වමව‍යදය ව පද‍ මවුව රී මි1)

"946 ද ශීලිමෂප හි 02 ද දැිහට උ ු යවදලිම‍ වා සම හා ව ුව1 2උ452උ000උ000 සෂණදව දැජි කළ මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ ව ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

196 ද ශීලිමෂප හි 02 ද දැිහට උ ු යවදලිම‍ වා සම හාපශනධි‍වකවයප න්ත්‍ර ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

"946 ද ශීලිමෂප හි 02 ද දැිහට උ මූක්‍ වා සම හා ව ුව1 ]උ5(]උ000උ000 සෂණදව දැජි කළ මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ ව ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

196 ද ශීලිමෂප හි 02 ද දැිහට උ මූක්‍ වා සම හාපශනධි‍වකවයප න්ත්‍ර ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

"தமலப்பு 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 2,952,000,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

"தமலப்பு 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 3,573,000,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 196, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 2,952,000,000, for Head 196, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 196, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the increased sum of Rs. 3,573,000,000, for Head 196, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 196, Programme 02, Capital Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

ඩිජි ල් ආර්ික අොතයාාශ්ය டிஜிட்டல் தபொருளொதொர அமைச்சு

MINISTRY OF DIGITAL ECONOMY

ු යවදලිම‍ ුව1 5,900,000,000 මූක්‍ ුව1 10,100,000,000

ගු (ෙ ාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අනබ්නහනන ෙ තා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) கிொிஷொந்த அரபரசன) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ මුස ආ වමව‍ය හ ජිටලට ආ ්ලිම)ක වමව‍යේමව පදනුපදන්ත්‍ර මව වාහලිමා ක පකටු් ‍උ 2026 කවයක හභව වදහේථවපදදීඋ ජිටලට ආ ්ලිම)ක වමව‍යවාශ හා ව ‍ හා න්ත්‍ර හාපශන්‍ ිරිපත ක කය දව:

"30 ද පිටුපදඋ 96 පප්පළි ිද ක කය ඒ පදනුදට ‍ හා න්ත්‍ර වි‍ම ්පද්ශ කළ යුේ :

'ු යවදලිම‍ ුව1 6උ300උ000උ000' ව ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කවයක හභවද එකඟස? ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye.

"ු යවදලිම‍ වා සම හා ව ුව1 6උ300උ000උ000 සෂණදව දැජි කළ මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ " ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

ු යවදලිම‍ වා සම හාපශනධි‍වකවයප න්ත්‍ර ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

“ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 6,400,000,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

2133 2134

2025 ප වදැ්බලිම 26

Question, "That the increased sum of Rs. 6,400,000,000, for Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

"986 ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ ු යවදලිම‍ වා සම හා ව ුව1 239උ500උ000ක මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ ව ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

186 ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ ු යවදලිම‍ වා සම ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

01 ද දැිහට 1- පමප යු් දැිහට - මූක්‍ වා සමඋ

ුව125උ000උ000

"986 ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ මූක්‍ වා සම හා ව ුව1 25උ000උ000ක මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ ව ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

186 ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ මූක්‍ වා සම ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

“தமலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 241,500,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 25,000,000

“தமலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 25,000,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the sum of Rs. 241,500,000, for Head 186, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 25,000,000

Question, "That the sum of Rs. 25,000,000, for Head 186, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

02 වන වැඩහ න.- හාවර්ධාන වැඩහ න - පුනතාවර්තන

වියදෙ ු. 3,312,500,000; මූලලධාන වියදෙ,

ු. 8,128,500,000

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02.- அபிவிருத்திச் தசயற்பொடுகள் - ைீண்டுவருஞ்

தசலவு, ரூபொய் 3,312,500,000; மூலதனச் தசலவு,

ரூபொய் 8,128,500,000

Programme 02.- Development Activities - Recurrent Expenditure,

Rs. 3,312,500,000; Capital Expenditure, Rs. 8,128,500,000

ගු (ෙ ාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අනබ්නහනන ෙ තා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) கிொிஷொந்த அரபரசன) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වාහලිමා ක පකටු් ‍උ 2026 කවයක හභව වදහේථවපදදීඋ 986 ද දැ ශීලිමෂපේ 02 ද දැිහට හා ව මව හාපශන්‍ ිරිපත ක කය දව1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) කවයක හභවද එකඟස? ගු ෙන්ීවු (ைொண்புைிகு உறுப்பினர்கள்) (Hon. Members) Aye. ෙුර පළ වන නයෝජනාව හභා හම්ෙත විය: தீர்ைொனிக்கப்பட்டது: Resolved:

"]9 ද පිටුපදඋ ] පප්පළි ිද ක කය ඒ පදනුදට ‍ හා න්ත්‍ර වි‍ම ්පද්ශ කළ යුේ :

'දැිහට 02

හාදලිම්‍ දැිහට ුව1 ]උ892උ500උ000 ුව1 8උ928උ500උ000' ව

[ගුව (ම වචවලිම ) ක්‍රිෂවන්ත්‍ර‍ වප අපහේ ම ‍ව

(පමම හා පශන්‍ පේ වභි්‍රව දනුපේඋ ව දැ ප නා ව වාක 08 ටප ක පදන්ත්‍ර කය කස ්‍රි වස ඇේළ ක කයියන්ත්‍රඋ දැ ශීලිමෂ වාක 986 - ජිටලට ආ ්ලිම)ක වමව‍යදය ව හා ව ුව1 500උ000උ000රීන්ත්‍ර ු යවදලිම‍ ්‍රි වස දැජි රී මි1)

"986 ද ශීලිමෂප හි 02 ද දැිහට උ ු යවදලිම‍ වා සම හා ව ුව1 ]උ892උ500උ000 සෂණදව දැජි කළ මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ ව ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

186 ද ශීලිමෂප හි 02 ද දැිහට උ ු යවදලිම‍ වා සම හාපශනධි‍වකවයප න්ත්‍ර ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

"986 ද ශීලිමෂප හි 02 ද දැිහට උ මූක්‍ වා සම හා ව ුව1 8උ928උ500උ000ක මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ ව ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

186 ද ශීලිමෂප හි 02 ද දැිහට උ මූක්‍ වා සම ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

“தமலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன அதிகொிக்கப்பட்ட ரூபொய் 3,812,500,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக் தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, ைீண்டுவருஞ் தசலவு திருத்தப்பட்டவொறு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

“தமலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 8,128,500,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 186, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 02, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

Question, "That the increased sum of Rs. 3,812,500,000, for Head 186, Programme 02, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 02, Recurrent Expenditure, as amended, ordered to stand part of the Schedule.

Question, "That the sum of Rs. 8,128,500,000, for Head 186, Programme 02, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 186, Programme 02, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

2135 2136

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

227 වන ශීර්ෂය.- පුද්ගලයින් ලියාපදිාික කිරීනම්

නදපාර්තනම්න්ුරව

01 ද දැිහට 1 - පමප යු් දැිහට - ු යවදලිම‍

වා සමඋ ුව1 2උ]36උ000උ000

"22( ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ ු යවදලිම‍ වා සම හා ව ුව1 2උ]36උ000උ000ක මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ ව ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

227 ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ ු යවදලිම‍ වා සම ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

01 ද දැිහට 1 - පමප යු් දැිහට - මූක්‍ වා සමඋ

ුව1 9උ436උ500උ000

"22( ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ මූක්‍ වා සම හා ව ුව1 9උ436උ500උ000ක මුසක ස ප ආඛ්‍ ට ඇේළ ක කළ යුේ ව ්‍රශේ වාමහ කරින්ත්‍ර හභව හ්ම‍ වා 1

227 ද ශීලිමෂප හි 09 ද දැිහට උ මූක්‍ වා සම ස ප ආඛ්‍ ප හි පකවටහෂණ ැටි ට ිබි යුේ ි නිප නග කය කදී1

தமலப்பு 227.- ஆட்கமளப் பதிவுதசய்யும் திமைக்களம்

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் -

ைீண்டுவருஞ் தசலவு, ரூபொய் 2,346,000,000

“தமலப்பு 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவுக்கொன ரூபொய் 2,346,000,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, ைீண்டுவருஞ் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01.- தசயல்முமறச் தசயற்பொடுகள் - மூலதனச்

தசலவு, ரூபொய் 1,946,500,000

“தமலப்பு 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவுக்கொன ரூபொய் 1,946,500,000 அட்டவமையிற் ரசர்க்கப்படுைொக” எனும் வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது.

தமலப்பு 227, நிகழ்ச்சித்திட்டம் 01, மூலதனச் தசலவு அட்டவமையின் பகுதியொக இருக்கக் கட்டமளயிடப்பட்டது.

HEAD 227.- DEPARTMENT OF REGISTRATION OF PERSONS

Programme 01.- Operational Activities - Recurrent

Expenditure, Rs. 2,346,000,000

Question, "That the sum of Rs. 2,346,000,000, for Head 227, Programme 01, Recurrent Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 227, Programme 01, Recurrent Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

Programme 01.- Operational Activities - Capital Expenditure,

Rs. 1,946,500,000

Question, "That the sum of Rs. 1,946,500,000, for Head 227, Programme 01, Capital Expenditure, be inserted in the Schedule" put and agreed to.

Head 227, Programme 01, Capital Expenditure, ordered to stand part of the Schedule.

ගු (ෙ ාචාර්ය) ක්‍රිෂාන්ත අනබ්නහනන ෙ තා (ைொண்புைிகு (ரபரொசிொியர்) கிொிஷொந்த அரபரசன) (The Hon. (Prof.) Chrishantha Abeysena) ගුව හභව ිේමනිඋ වකවයක හභවද ්‍රගි දවලිම‍ව කළ යුේ ි සඋ ැද‍ රැහේකරම හා ව වදහය ග‍ යුේ ව ි ස මව ප නා ව කය දව1

ප්‍රශ්නනය විෙහන ලදින්, හභා හම්ෙත විය. வினொ விடுக்கப்பட்டு ஏற்றுக்தகொள்ளப்பட்டது. Question put, and agreed to. අ.භා. 6.19 පාර්ලිනම්න්ුරව ප්‍රගතිය වාර්තා කතනු ිළණිහ මූලලාහනාරූඪ ගු ෙන්ීුරො මූලලාහනනයන් ිව් විය.

කාතක හභාව ප්‍රගතිය වාර්තා කතයි; නැවත රැහනකරෙ 2025 නනාවැම්බර් 27වන බ්‍ර හනපතින්දා.

பி.ப. 6.19 ைைிக்கு, குழுவின் பொிசீலமன பற்றி அறிவிக்கும்தபொருட்டு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் அக்கிரொசனத்தினின்று அகன்றொர்கள்.

குழுவினது பொிசீலமன அறிவிக்கப்பட்டது; ைீண்டும் கூடுவது 2025 நவம்பர் 27, வியொழக்கிழமை.

At 6.19 p.m., the Hon. Presiding Member left the Chair to report Progress.

Committee report Progress; to sit again on Thursday, 27th November, 2025.

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ශීලිමෂ වාක 959උ 986උ 946 හ 240 හාපශන්‍ හහි‍දසඋ ශීලිමෂ වාක 22( හාපශන්‍ යහි‍දස කවයක හභවපදදී හ්ම‍ වූ බද පමම හභවදට සැනු් පසනු කැමැ කප‍ිය1

කල්තැබීෙ ஒத்திமவப்பு ADJOURNMENT

ගු බිෙල් ත් නායක ෙ තා (ප්‍රවා න, ෙ ාොර්ග හ නාගියක හාවර්ධාන අොතය හ පාර්ලිනම්න්ුරනේ හභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ව වලිමලිප්න්ත්‍රේද සැන්ත්‍ර ක ආ ‍ැබි යුේ ව ි මව ප නා ව කය දව1

ප්‍රශ්නනය හභාිමමුඛ කතන ලදී. வினொ எடுத்தியம்பப்தபற்றது. Question proposed. ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) හභවද ක ආ ‍බ වදහේථවපද ප නා වදඋ ගුව වටල ක පී1 ප පලිමයව මන්ත්‍රීේමව1 ඔබේමවට වා වජි 90ක කවක ෂණ කැපබ දව1

2137 2138

2025 ප වදැ්බලිම 26

තජනේ ිඩම් භුක්ෂති විඳින ජනතාව සින්නක්ෂකත

ඔප්පු ලබා දීෙ அரசொங்கக் கொைிகளில் இருப்பொட்சி தகொண்டுள்ள

ைக்களுக்கு அறுதியுறுதி வழங்கல் GRANT OF FREEHOLD DEEDS TO OCCUPANTS OF STATE

LANDS

[ව1භව1 6120

ගු අජි් පී. නපනර්තා ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වස රි හභවද ක ආ ‍බ වදහේථවපද මව ‍ හා න්ත්‍ර ප නා වද ිරිපත ක කය දව:

"94]5 වාක 94 සය ිි් හාදලිම්‍ ්ඥව ‍ ටප ක නිකු ක කය කස වදහය ‍ර හ දීම ව ‍ර ම‍ සැ ට හාදලිම්‍ කය යාපේ ිි් භුෂණි වාඳි ශ්‍රී කවාරීක ුයදැසි න්ත්‍රට එම ිි්දක ව යම විි ව ප වමැි කරම ේළ මේ කර ඇි හමවා ව ්ලිම)ක ්‍රශේ හකකවඋ ප ය ැදැි යා වාසින්ත්‍ර ක්‍රි ව කමක කය කස වසුවම ව මැි සින්ත්‍ර ෂණකය ඔප්පු කබව දීප් දැිහට දලිම‍මව යා බක ට ක කරපමන්ත්‍ර සු ව කහිටුද කස ප ින්ත්‍රසඋ පකපහේ පද‍ කඋ 202510(129 රි ැි වමව‍ය මණ්ික ීරය ්‍රකවයද වහිියකමව ියන්ත්‍ර ද දැි පිළිපදළෂණ ටප ක යාපේ ිි් හා ව සින්ත්‍ර ෂණකය ඔප්පු කබව දීප් දැි පිළිපදළෂණ ද යා වාසින්ත්‍ර ප නා ව කය ඇි ප ින්ත්‍රසඋ පකපහේ පද‍ කඋ 2025190193 රි ැිද ිි් පකවමහවපතහේ ා යව ආදය ව වාසින්ත්‍ර නිකු ක කය ඇිඋ 2025්02 සය චක්‍රප ආඛ්‍ උ 202510(129 රි ැි වමව‍ය මණ්ික වනුමැි කස වහමවපකනච කියටු දවලිම‍වපදව හා න්ත්‍ර නිලිමපද්ශදකට ට ැනිද හ ්ප න එකී හමවපකනච දවලිම‍වපද හා න්ත්‍ර ප වකය කස පකවන්ත්‍රපද්සි ඇේළ ක කය නිකු ක කය ඇි ප ින්ත්‍රසඋ එම චක්‍රප ආඛ්‍ නිකු ක රී ම නීි වාපයනධී හ වහව්‍වය ද ප ින්ත්‍රසඋ

1. 202510(129 රි ැි කැබි ට් මණ්ිකපේ වනුමැි කස වහමවපකනච කියටු දවලිම‍වපදව හා න්ත්‍ර නිලිමපද්ශ වනුද ම ෂණ වහිියකමව දැිහට ක්‍රි ව කමක කය පකහස;

2. කැබි ට් මණ්ික ීරය ට ගැළප පතරි ිි් පකවමහවපතහේ ා යව ආදය වප 2025190193 රි ැි 2025්02 සය චක්‍රප ආඛ්‍ හාපශන්‍ රී මට පි දය ගන්ත්‍ර ව පකහස;

3. යාපේ ිි් භුෂණි වාඳි ා ‍වදට සින්ත්‍ර ෂණකය ඔප්පු කබව දීප් දැි පිළිපදළ කජි ියන්ත්‍ර වදහන්ත්‍ර රී ම හා ව වකවලිම හව්‍ බකකව ෂණව ක කය පකහස;

4. සැ ටම ක වසුවම ව දැිහට ටප ක හකහේ කය කටයුේ වදහන්ත්‍ර කය ඇි හිටු ා වධි ිදය ව වාසින්ත්‍ර ව කහන්ත්‍ර පකවට හකහේ කය ඇි සින්ත්‍ර ෂණකය ඔප්පු 2]උ098ක ්‍රමව ද වම ිි් හිිය න්ත්‍ර පද‍ පබසව දීමට පි දය ගන්ත්‍ර ව පකහසඋ

පමම හභවදට ප නා ව කය සිටිිය1ව

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ප් යපට් ුයදැසිප න යාප න්ත්‍ර කස බක ‍ර ්‍රකවයද යපට් ිි් භුෂණි වාඳි දව1 ඒදව ‍මන්ත්‍රප ිි් වාධි ට හාදලිම්‍ කළව1 පගවි ිිමෂණ පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ මි ිිමෂණ පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ ඇ‍ැ් හේථව දක දවණිා ිි් දව එපහේ භුෂණි වාඳි දව1 එම ිි්දක විි ප වප ක ැටි ට යා ට ිබු කඋ දටි වක් දැජි කයකවඋ රියුණු කයකවඋ දගව කයකවඋ යටට දටි වකමෂණ එකේ කයකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ප් යපට් ුයදැසිප න1 ැමසවම බක ‍ර ම‍ ින්ත්‍ර පකවට ඒ ිිම පකවටහේ කයන්ත්‍ර ගි වම ක ්‍රශේ ඇි පද දව1 ඒදව වාකු වගන්ත්‍ර බැ ැ1 රිසිපේ මුසකෂණ කබව ගන්ත්‍ර සකහේ කයන්ත්‍ර බැ ැ1 යාපේ බැාකුදකටද ක සකහේ කයන්ත්‍ර බැ ැ1 පමවකසඋ එම ිි් පතපභනා පිළිබා බය ‍ළ සීමව ිපබ නිහව1 ප් ගැ දැරැරි ම‍ ෂණ ිබු ව1 ඒ ‍මිඋ ප් ිි්දකට සින්ත්‍ර ෂණකය ඔප්පු දුන්ත්‍රප ව ක වාකු ව ගනීවා රී ම‍ 1 සැනු ක වාකු දවඋ ගුව ඇමිේමනි1 සැන්ත්‍ර වාකු න්ත්‍රපන්ත්‍ර බක ‍ර 1 ග්‍රවම නික්‍වපතට ගවද දීකවඋ ්‍රවපද්ශී ප ආක් කවලිම වක නික්‍වපතන්ත්‍රට ගවද දීකවඋ හම යවාට වළුකමටඋ හම යවාට මුසකට ඔෂණපකනම වදශය ලි වාලි

සවගන්ත්‍ර දව1 නිි වාපයනධී වාධි ට ඔප්පු සවගන්ත්‍ර දව1 සකවඋ ඔප්පුද ලි ව රිාචි කළවම ඒ ිි වහ පහව න්ත්‍ර පකප ෂණ ැ ැ1 තබව්‍ව රී මෂණ ඔදඋ වස ක ඒදවට හ්බන්ත්‍ර්‍ පද දව1 නීිඥදුව හ්බන්ත්‍ර්‍ පද දවඋ ්‍රවපද්ශී ප ආක් හ්බන්ත්‍ර්‍ පද දවඋ ිි් නික්‍වපතන්ත්‍ර හ්බන්ත්‍ර්‍ පද දවඋ ග්‍රවම නික්‍වපතන්ත්‍ර හ්බන්ත්‍ර්‍ පද දව1 එ‍ැ දී ඥවින්ත්‍ර ප වද ියනිහේසු ක ඥවීරන්ත්‍ර බදට ක කය දව1 ඔවුන්ත්‍ර ප ආ ඥවීරන්ත්‍ර රී කව හ ික පස දව1 ප් ක්‍රි වසවම ේළ වසට ක පකප කුට බක ‍ර හහි‍ ිිමෂණ වාකු න්ත්‍ර හිේප ව කඋ වාකු දව1 සැන්ත්‍ර කථවදෂණ ිපබ දවපන්ත්‍රඋ බීකවඋ බීකව වාකු දව රී කව1 බීකවඋ බීකව ඒ ිි් ව ක ැයකව සමිඋ ූ දු පකළිිඋ ැි කය ගනීවා රී කව රී දව1 එප ම ැි කය ගන්ත්‍ර ව සැ ට ක ඒදව ැි කයපග 1 එකම පද් ‍මිඋ වස ඒදව පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර වඩු ියකකට1 බක ‍ර ිිමෂණ රීදදවම ඒපෂණ දටි වකමෂණ ැ ැ1 ැබැිඋ ඒ ිි්දකට සින්ත්‍ර ෂණකය විි පසන්ත්‍ර ඕ ෑ රී වස හ සුගි යා වාසින්ත්‍රඋ යනි ආ වාක්‍රමසිා හිටු ා වධි ිේමව වාසින්ත්‍ර රීදදව1 ඇ ක‍ දශප න්ත්‍රම 2095 ්ණ්ඩුද ක ඒ කථවද රීදදව1 එප ම රීදදවටඋ ව ට ඒක හ්පූලිම දශප න්ත්‍ර ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර බැපතවු ව1 එදකට හිටු ා වධි ි ඩමී වක සිපතපහේ මැිේමවප වස හ වුපණ්උ සින්ත්‍ර ෂණකය ඔප්පු කබව දීපමන්ත්‍ර පගවවා වට ඒ ිි් වහිිය පද දව රී එක1 ඒක හ‍ය පස ෂණ ප වපදි1 වහිිය පද දව ්උ වහිිය පද දව1 එප ම ැ ක ් ැ ැ1 2095-2094 කවකපේ වුකට ්ණ්ඩු කයු නිහව ව ට ප්ක පත ට කය ගන්ත්‍ර බැපත වු ව1 වාක්‍රමසිා මැිේමව ා වධි ි වු වම -එේමවට ‍නි බක ෂණ කැබු වඋ වලිමලිප්න්ත්‍රේපද- ඒ දැප ටන්ත්‍ර ග ක‍ව1 ඒක වපි වග කය දව1 පද්ශ වක දශප න්ත්‍ර එේමව ක එෂණක වස ක වපප්ප එකඟ‍වදෂණ ැ ැ1 මු කඋ ඒ දැප ටන්ත්‍ර ගැනීම වග කය දව1 ප් යපට් ම ප වපළවද වහේදද්සකවඋ ප නෂ කයකවඋ දටි වක් දැජිරියුණු කයු ඒ ියනිහේසුන්ත්‍රටඋ ග්බස දගව ිි් ම ෂණ ප වපදිඋ ගයපේ ිපබ ක්ෂිකවලිමියක ප න දවණිා ිි් ද ව වසවළ යමවලිමථ පදනුපදන්ත්‍ර කබව දීප් රීසිම ගැටලුදෂණ ැ ැ1 ඒපකන්ත්‍ර යා ට වඩුදෂණ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ක ැ ැඋ යටට වඩුදෂණ පදන්ත්‍රප ක ැ ැ1 ඒපකන්ත්‍ර ඒ වු ආ ශෂණිම ක පද දව; ඒ ියනිහේසුන්ත්‍රට දටි වකමෂණ කැපබ දව1

වස වපප්ප යපට් ියනිහේසුන්ත්‍රප ද කකම රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ රිාචි පගසය හ ිිම1 ඒක ලිමචහේ 6උ (උ 90 වාධි ට පදන්ත්‍රකයකව දීකව ‍මි සුවදන්ත්‍රටඋ ඊළඟ ය් යවදට ද කකම දයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 සේයඋ ැ පඟ හියඋ සේුව මැසඋ හබයගමුද ළව කදක වා‍යෂණ ප වපදිඋ වපි ජීද ක පද පකවළඹ රිහේත්‍රිෂණකපේ කළු‍ය ක යාපේ ිි් විවාශවක ්‍රමව ෂණ ිපබ දව1 ප් ිි් වහේදද්සු ියනිහේසුන්ත්‍රටඋ ය් යව ග ෂණ බක ‍ර ම‍ නී‍යනුකූකද හිටු ව ට ඒ ිි් කබව පසන්ත්‍ර ඕ ෑ1 වනීිකදඋ යෂණෂි‍ ිි් කබව පසන්ත්‍ර රී කව වපි රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒ දවප ම ා ‍වදට දීමට ප ව ැරීඋ යාපේ වයමුණු පදනුපදන්ත්‍ර ිිපත කය ගන්ත්‍ර ඕ ෑ ිි් ිපබ දව1 ම ා දයව ්ි හා වඋ දවපතමවලිමග හා ව ිිපත කයග‍ යුේ ිි් ිපබ දව1 ඒදව ගැ වපි කථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ද යෂණෂ ට විි ිි් දයව පසන්ත්‍ර රී කව වපි රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 වපි ප් කථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍රඋ වසට ක වහේදද්සකව ිපබ උ සැ ට ක බක ‍ර නිකු ක කයකව ිපබ ිි් ගැ 1 ප් කටයු ක‍ ්ණ්ඩු ප යළි ක එෂණක ‍ය වු ව1 එසවඋ ප් දයව ්ි ැඳින්ත්‍රවූපේ වසුවම ව රී කව1 වලු ක ා දයමෂණ එෂණක ්ු ්ණ්ඩුදට ප්කට වලු ක මෂණ සමන්ත්‍ර විි ිපබ දව1 ඒ සමුඋ වහිියකමව රී ම ප වාි1 එේකඋ කහේහ ි රී කව ක රී මුපකන1 වහිියකමව රී ම ටප ක ප් දයව ්ි ිරිපත ට පග න්ත්‍ර ග ක‍ ීරය මම වග කය දව1

මට ම‍කිඋ ප් යා බක ට ක වු වට හේපහේ මම වපසය ව රූ දවහිනි වළිකවද ද කදු දැිහට කට ගි ව1 ඒ පදකවපද ගුව ප ේමචන්ත්‍රර වලිමලිප්න්ත්‍රේ මන්ත්‍රීේිය මව ක එෂණක

2139 2140

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

දවස කට ්දවඋ ප්ක සුදුසු ැ ැි රී කව1 ඒකඋ හුඟෂණ කලින්ත්‍ර සිද්්‍ වුපණ්1 සැන්ත්‍ර කවක ෂණ ග‍පදකව පන්ත්‍ර1 පකපහේ මු ක සැන්ත්‍ර ඒ දවස වාදවස වදහන්ත්‍ර පදකවඋ ඒදව ගැ ිබුණු වස හේ සැන්ත්‍ර පද හේ පදන්ත්‍ර ක ුළුදන්ත්‍ර1 සැන්ත්‍ර ඒ ගැ ්රීසි දවලිම‍වදෂණ ිරිපත ක පදකව ිපබ දව1 ඒක ‍මි හමවපකනච කියටු දවලිම‍වද1 ඒ හමවපකනච කියටු දවලිම‍වද ‍මි කැබි ට් එක වනුම‍ කපළේ 202510(129දැනි සව1 ිි් පකවමහවපතහේ ා යව ආේමව චක්‍රප ආඛ්‍ ෂණ ගැහුදවඋ 2025190193දැනිසව1 ප් පසක ව‍ය යහේ ය ෂණ ිපබ දව1 මම ඔබේමවට ඒක ප න්ත්‍රදකව පසන්ත්‍ර න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 පමවකසඋ ඔබේමව සැ ටම ක ප්ක හකකව බකකව ඇි1 ඒ පසක ව‍ය යහේ ය ෂණ ිපබ දව1 ිි් පකවමහවපතහේ ා යව ආේමව කැබි ට් මණ්ික ට ක දිව පකවකුපදකව1 ිි් පකවමහවපතහේ ා යව ආේමව ඒකට වලු ක පකවන්ත්‍රපද්සි එකේ කයකව ිපබ දව1 ිි් පකවමහවපතහේ ා යව ආේමවට එප ම වලු ක පකවන්ත්‍රපද්සි එකේ කයන්ත්‍ර බක ෂණ ැ ැ1 කැබි ට් මණ්ික ට ‍මි වා්‍ව ක බක ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ පිළිබා හවෂණෂි වාමහව බකකවඋ හමවපකනච කියටුද ීරය ෂණ වයපග උ ඒ හමවපකනච කියටුද කබවපස නිලිමපද්ශ කැබි ට් මණ්ික වනුම‍ කළවමඋ පකවමහවපතහේ ා යව ආේමවප චක්‍රප ආඛ්‍ ඒක ක එෂණක සි ට සි ෂණම ගැළප න්ත්‍ර ඕ ෑ; ප ව ිෂණද ක පද හේ පදන්ත්‍ර බැ ැ1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ‍දම ක ින්ත්‍ර දවඋ වයාපේ ිි් පසන්ත්‍ර එ වඋ සින්ත්‍ර ෂණකය පසන්ත්‍ර එ වඋ සන්ත්‍ර ප්දව වාකු වපග කිඋ වා වශ කය ගනිිව රී කව හි‍ උ ්‍රසිද්ධිපේ ක ඒ ගැ රී නික්‍වපතන්ත්‍ර1 මම ප් ප නා වද හභවදට ිරිපත ක කයකවඋ යාපේ පායෂේඨ නික්‍වපතන්ත්‍ර ේන්ත්‍ර පසප ෂණ එෂණක කථව කළවම පසන්ත්‍රප ෂණ ප්ක ප වාි රීදදව1 ැබැිඋ එෂණපකප ෂණ රීදදව ප්ක කයන්ත්‍ර එ ව රී කව1 මම එේමව ක එෂණක එකඟ වුපණ් ැ ැ1 මු ක මම වදශය ප‍වයේුව ්‍රමව කබව ග ක‍ව1 ඔබේමවප වමව‍යවාශපේ ින්ත්‍ර පායෂේඨ නික්‍වපතන්ත්‍ර1 ඒ ව උ වපි ක එෂණක වාශේදවාසයවකපේ හමකවකපේ හිටු ව 1 ‍දම ක එප ම හි‍ ව ින්ත්‍ර දව1 මම සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ සැන්ත්‍ර ින්ත්‍ර ිි් පකවමහවපතහේ ා යව ආේමව පකවප වම හි‍ දවස රී කව1 මම එේමවට කථව කපළේ ැ ැ1 මට යුේකමෂණ ැ ැඋ පමප ම ප නා වදෂණ ිරිපත ක කයකව ඒ ගැ එේමවපගන්ත්‍ර කුවණු ව න්ත්‍ර 1

මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඒ චක්‍රප ආඛ්‍පේ ්‍රශේ ෂණ ිපබ දව1 ඒ නිහව මම ප නා ව ]ෂණ ිරිපත ක කය දව1 මප ළදැනි ප නා වද පම ි1 ඒ හමවපකනච කියටු දවලිම‍වද කැබි ට් මණ්ික වනුම‍ කළව පන්ත්‍ර1 ගුව ඇමිේමනිඋ ඒක ඔබේමවට ිපබ බක ; ා ‍වදපගන්ත්‍ර කස බක 1 ඒ ම‍ ම ෂණ ප් හිියකම ක්‍රි ව කමක කයන්ත්‍ර 1

පසදැනි ප නා වදඋ ඊට ගැළප පතරි ිි් පකවමහවපතහේ ා යව ආප චක්‍රප ආඛ්‍ හාපශන්‍ කයන්ත්‍ර 1 ඒක ඔබේමවට කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1

ේන්ත්‍රදැනි ප නා වද පම ි1 ප් දැප යෂණකු වු ව පන්ත්‍ර; හෑප න්ත්‍ර යෂණකු වු ව1 ප්ක ිෂණමන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර වාපශේෂ කවලිම බකකව ෂණ - special task force එකෂණ - ක කයන්ත්‍ර 1 ප් දැප කපළව ක ඔබේමන්ත්‍රකවටඋ යා ට ‍ෂණ පද දව1 ියනිහේසුන්ත්‍රට විි ෂණඋ සින්ත්‍ර ෂණකය ඔප්පුදක විි ෂණ කැපබ පකවට ඒ ියනිහේසුන්ත්‍රප ඇහේදලින්ත්‍ර හේටු කඳුළු දැපට දව මම සැකකව ිපබ දව1 ගයපේ ජීද කපද මම ඒදව සැකකව ිපබ නිහවි පමප ම කථව කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 මප බක ්‍රපද්ශ ට පකවකුදට ප් කවය වසවළ ැ ැ1 මප ඡන්ත්‍රස ස මට ක ප්ක වසවළ ැ ැ1 මු කඋ මම ඇහේ පසපකන්ත්‍ර සැකකව ිපබ දව සින්ත්‍ර ෂණකය ඔප්පු කබවපග හේටු කඳුළු දගුයද ියනිහේසු1 ඒ ියනිහේසුන්ත්‍රට ඒ ි

පසන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒ ියනිහේසු ප් ම ප වළද වහේදද්සු ියනිහේසු1 ප් යට වස හ ලින්ත්‍ර හේද ාප නෂි‍ පදකව ිපබ දව1 ප් යපට් ක්ෂි කලිමමවන්ත්‍ර‍ වස පබවප න පබනගදලින්ත්‍ර හේද ාප නෂි‍ පදකව ිපබ දව1 වලිමබුස ිපබ දව1 ව ට ඒ ගැටලු වාහාවගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 මු කඋ ප් ිපබ ‍ ක කද ේළ ප් යට හාදලිම්‍ කයන්ත්‍ර සව ක පදච්චච පගවවා ා ‍වදට කඋ ඒ දවප ම වලිම්‍ වගපතක ්‍රපද්ශදක ිපබ දවණිා ිි්දක සිටි ව ට ක ඔවුන්ත්‍රප ජීවා‍ ශෂණිම ක කය ගැනීමට කලිමමවන්ත්‍ර‍ ෂණ ඇි කය ගන්ත්‍ර උ බැාකුදට සකහේ ි කව ෂණ ගන්ත්‍ර වස ැරී වදෂණ ැ ැ1 එම නිහවඋ ප්ක ඔබේමන්ත්‍රකවට කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර ම ු ය කලිමම ෂණ1 ප් කටයු ක‍ ිෂණමනින්ත්‍ර ිදය කයන්ත්‍ර special task force එකෂණ ක කයන්ත්‍ර උ ඒ දැප ටම1 ඔබේමවප හවමව ය නික්‍වපත මණ්ික ප්ක කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ඒපගව ආපකන කවලිම බහුක දැජිි පන්ත්‍ර1 ඒපගව ආකන්ත්‍රට පගවිෂණ දැි ිපබ දව1 ඒ දවප ම එක එෂණ පක වප ඔළුදක ිපබ ්‍රශේ ක එෂණක ප්කට සසලු සව දවඋ බව ආරි ප යළ දව1 ඒපගව ආකන්ත්‍රප හාපදරිකම වඩු පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ැබැිඋ ප් දැප ටම වාපශේෂ කවලිම හව්‍ක බකකව ෂණ ක කයකව ව ද ආ සදහට කළින්ත්‍ර ප් ඔප්පු ටික දීකව වදහන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර 1 වපි සන්ත්‍ර දවඋ සැන්ත්‍ර ිි් ඳු ව පග ිපබ බදඋ ිි් පබවප නම ෂණ - සි ට 40ෂණ දවප - මැ කව ිපබ බද1 ඒ දවප ම පත ටම සැන්ත්‍ර ්‍රවපද්ශී ප ආක් පද‍ බක ‍ර වයපග ිපබ දව1 එම නිහව ප්ක කයකව වදහන්ත්‍ර කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ප්උ සුගි කවක ේළ ් රියුණුදෂණ ඇි පදච්චච දැි පිළිපදළෂණ1 ඔබේමවට ප් relay එපෂණ වදහව පි දය ‍මි න්ත්‍ර ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

වදහව දශප න්ත්‍ර ‍ද කටයු ක‍ෂණ ිපබ දව1 ඒ ‍මිඋ හිටු ා වධි ිේමවප ව කහනින්ත්‍ර ඔප්පු 2]උ098ෂණ ව කහන්ත්‍ර කයකව ිපබ දව1 වන්ත්‍ර ඒ ටික ක දීකව සවන්ත්‍ර උ ගුව ඇමිේමනි1 ඔබේමවට පින්ත්‍ර සිද්්‍ පද දව1 ඒ ඔප්පු ැද‍ වච්චචු ග එකඋ ැද‍ ා වධි ිේමව ව කහන්ත්‍ර කය එක ප කුවමෂණ ැ ැ පන්ත්‍ර1 හිටු ා වධි ිේමව ව කහන්ත්‍ර කයු සදපහේ Titles වහේ පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 සැන්ත්‍ර ඒ ඔප්පු 2]උ098 පිට ක ස කහදශ්‍රීප න්ත්‍ර පතඋ ස කහදශ්‍රී ැිද පත ඒ 2]උ098 පස වට පසන්ත්‍ර 1 වනුය කුමවය ා වධි ිේමවටිඋ ඔබේමවටි ‍මි පි 1 තබව්‍ව රී මෂණ

ගු නක්ෂ.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙ තා (ක්ෂිකර්ෙ, පශු හම්ප් , ිඩම් හ වාියොර්ග අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரக.டீ. லொல் கொந்த - கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொைி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) කියටු දවලිම‍වද ිපබ දවඋ පම‍ැ 1 ගු අජි් පී. නපනර්තා ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ප වාි1 පබවප වම හේේිිඋ ගුව ඇමිේමව1 ඒ ඔප්පු 2]උ098 ඒ ව කහනින්ත්‍රම පසන්ත්‍ර 1 පි උ පගෞයද උ ඔබේමන්ත්‍රකවටි1 මම ඒ කවය ම‍ෂණ කය දව1 ඔබේමව ඒකට ්‍ ව කමක ්‍රිචවය ෂණ සෂණදි රී කව මම හි‍ දව1 ඔබේමවප මුහුණුදපතන්ත්‍රඋ ඔබේමවප ැසි පමන්ත්‍ර මට ප ප දවඋ ප වා ස ක‍ය ෂණ පසන්ත්‍ර න්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කව1 ප් දැසග ක ප නා වද ිරිපත ක කයන්ත්‍ර කැබීම ගැ මම ක හේටු පද දව1

පබවප වම හේේිි1 ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ප නා වද හේ)ය රී ම1 ගුව ස වසිපත ා පහේකය මන්ත්‍රීේමවඋ ඔබේමවට වා වජි 5ක කවක ෂණ කැපබ දව1

2141 2142

තගුව වටල ක පී1 ප පලිමයව ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

[ව1භව1 61]9 ගු නීතිඥ දයාසිිය ජයනහනකත ෙ තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ගුව වටල ක පී1 ප පලිමයව මන්ත්‍රීේමව වස රි පේ ිරිපත ක කය කස හභවද ක ආ ‍බ වදහේථවපද ප නා වද හේ)ය කයියන්ත්‍ර ඒ පිළිබාද කුවණු කී ෂණ ම‍ෂණ කයන්ත්‍ර මම කැමැිි1 වපප්ප ගුව මන්ත්‍රීේමව රීදදව දවප උ ප් කියටුපද ිපබ ‍ ක කද හ ිි් පකවමහවපතහේ ා යව ආ නිකු ක කයු නිපදස පේඋ එප ම ැ ක ් ගැහට් නිපදස පේඋ එප ම ැ ක ් එේමව දුන්ත්‍ර චක්‍රප ආඛ්‍පේ වාශවක පද හේක් යවෂ් ෂණ ිපබ දව1 එකෂණ ‍මිඋ එම චක්‍රප ආඛ්‍පේ වාක පසක ටප ක වහිියකම නිස හේ ්‍රසව ‍ර හකහේ රී ම හා ව වදහය ‍ර් දීම ව ‍ර භවය ප වග‍ යුේ වදහේථවව රී කව ‍මි සවකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 එහි පබවප වම ැ ැරිලිදඋ වජීවා‍ භුෂණි හා ව නිකු ක කය කස වදහය ‍ර හ දීම ව ‍ර ම‍ නිස හේ ්‍රසව ‍ර ි ආලු් රී මඋ පගවවා න්ත්‍රි ටප ක දගවදට ප න රිාචි ට ප න දගවද ව රිාචි ට කබව දී ඇි ිි් පද ක වයමුණු හා ව භවවා‍ රී මඋ ම්‍යම න්ත්‍රික දැිහට ටප ක බැ ැය කය ඇි ිි්උ නියවු ආද ිිම භුෂණි ප වවාීමමඋ ිිම මැනු් කටයුේ කය ප වමැි කරමඋ මූකය ් ‍ කට ප න බැාකුදකට ිිම සකහේ කය ිබීමඋ වදහය ‍ර ෂණ ම‍ නිස හේ දීම ව ‍ර ි ආලු් කය වාට වදහය ‍ර නිකු ක කය ඇ කප ක මි ිිමෂණ හා ව ් දහය ේ ෂණසඋ පගවි ිිමෂණ හා ව ් දහයෂණස ග‍ද ප වමැි කරමඋ බැ ැය කය ඇි ිි්දක ඩ ික ගැටලු ැදීරමඋ වගපතක බක ්‍ර පද්ශ ෂණ පකහ ගැහට් රී පමන්ත්‍ර සු ිි් හාදලිම්‍ ්ඥව ‍ ටප ක වදහය ‍ර නිකු ක කය ිබීමඋ පමම දැිහට හා ව කැබි ට් වනුමැි කබව පස කස 202510(129 රිප න්ත්‍ර සු වදහය ‍ර මඟින්ත්‍ර සිදු කය බැ ැය රී ්ව රී කව කුවණු ග වදෂණ සවකව ිපබ දව1 ගුව ඇමිේමනිඋ ඔබේමව කඋ වපප්ප වම ආ මැිේමව ක ්‍රවප නගිකද දැි කය ියනිහේසු1 ප් චක්‍රප ආඛ්‍පේ ඇි කුවණුදලින්ත්‍ර ඇ ක‍දශප න්ත්‍ර පසන්ත්‍ර ිපබ ඔප්පු ්‍රමව වාශවක දශප න්ත්‍ර වඩු පද දව1 ඒකි ව ට ිපබ ්‍රශේ 1 කියටු දවලිම‍වපද ිපබ ‍ ක කද එෂණක ග ක‍වම ප්ක හ්පූලිම ප න්ත්‍ර පද හේ1 කියටු දවලිම‍වපද පමප ම එකෂණ ැ ැ1 මම සන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැඋ ප්පගව ආපකන ප්ක පකවප වමස ැදුපද රී කව1 හමවපකනච කියටු දවලිම‍වපද වදහව දශප න්ත්‍ර හා න්ත්‍ර කය දවඋ විි් හාදලිම්‍ ්ඥව ‍ ටප ක නිකු ක කය කස බක ‍ර ව දීම ව ‍ර හා ව නිස හේ දීම ව ‍ර ෂණ ප ද ක සින්ත්‍ර ෂණකය ඔප්පුදෂණ නිකු ක රී ම සුදුසුිව රී කව1 ඒ දවප ම ‍ හා න්ත්‍ර ක්‍රමපදස වනුගම කයන්ත්‍ර රී කව ක එහි රී කව ිපබ දව1 වාපශේෂප න්ත්‍ර නීි ි වාමහව ිරිපත පි දය ගැනී්උ ිි් හාදලිම්‍ ්ඥව ‍ ටප ක නිකු ක කය කස වදහය ‍ර ප න ්‍රසව ‍ර යා ට භවය දී වසුවම ව දැිහට ටප ක නිස හේ ්‍රසව ‍ර ෂණ ි ආලු් කය වදහේථවපදදී වදහය ‍රකුවප ප න ්‍රසව ‍රකවභි වප එකඟ‍වදට වම‍යද කක‍ර වඋ වවාදව ක ූෂ සුවදන්ත්‍රඋ භුෂණිකුවදන්ත්‍ර හ ප ආඛ්‍ ග‍ සු සුවමකුවදන්ත්‍රප එකඟ‍වද කබව ගැනීම රී කව ක එහි ිපබ දව1 ප් දවප කුවණු ග වදෂණ ප් දවලිම‍වපද ඇේළ ක කය ිපබ දව1

ඒ දවප මඋ හකහේ කය ඇි මැනු් සිි ්දකට වසවළද මවි් ගැටලු ප න විි පිළිබා ගැටලු ප වමැි බදට වදහය ‍රකුව ප න ්‍රසව ‍රකුව හ ික දන්ත්‍රපන්ත්‍ර ් නිස හේ ්‍රසව ‍ර නිකු ක රී ප් මූලික පි දය ්ය්භ රී ම ව මවි් ගැටලු ව විි පිළිබා ගැටලු දීර ් ්‍රසව ‍ර ෂණ නිකු ක රී ම හා ව නිලිමපද්ශ රී මට ප ය ිි් පකවමහවපතහේ ා යව ආ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේපද ියනින්ත්‍රපසනුව ප න ියනින්ත්‍රපසනුව පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේපද ියනින්ත්‍රපසනුවදකුප වධීෂණෂ ටප ක පලිමඛ්‍ව චි‍ර ගන්ත්‍ර රී කව ක ිපබ දව1 ප් වාධි ට ග ක‍වමඋ ඇ ක‍දශප න්ත්‍රම ්‍රශේ ග වදෂණ මේ පද දව1 මම හි‍ වාධි ටඋ ප් ද වාට යා ට භවය දීකව ිපබ දවඋ වදහය ‍ර ව

්‍රසව ‍ර 932උ649ෂණ1 ඒ ව‍ය ිි් පකවමහවපතහේ ා යව ආට භවය දී ඇි ්‍රමව (2උ49(ෂණ1 ම දැලි වධිකවපත ට භවය දී ි ඉ ්‍රමව 64උ((3ෂණ1 භවය දුන්ත්‍ර ්‍රමව ප න්ත්‍ර සකව දුන්ත්‍ර ්‍රමව පිළිබාද ක හාඛ්‍යවප ආඛ්‍ ග වදෂණ ිපබ දව1 මම රී න්ත්‍ර කැමැිිඋ ප් වසුවම ව රී කව ටන්ත්‍ර ග ක‍ දැිහට ේළ හම ය කවය ව හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ඒ කවකපේ වා ෂණෂපේ සිටි දී වනුය රිහව ව ක මැිේමන්ත්‍රකවඋ වපි ් රීසි වාධි කට ඒකට ප වජි ්‍රශේ ෂණ මේ කළ බද1 ඇ ක‍ටම වපි හිේදවඋ ප්දව වාකු ි රී කව1 ැබැිඋ ප් ග ක‍ ව වාකු ු ්‍රමව පිළිබාද ඔබේමව ළඟ කැිහේේ ටික ඇි1 වස සිදු පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර පමවකෂණස? මට ම‍කිඋ සේුව මැස ළවප ක ේන්ත්‍රස හේ ග ෂණ ප න වය ස හෂණ දීකව ිබු ව1 ඒපකන්ත්‍ර වාකු කව ිබුපණ් වටි1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍ර 2022උ 202] ිාකව ග ක‍වම වවුුවදු පසක ේ ෂණ ඇේළ‍1 ියනිහේසු ප්දව වාකු න්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ියනිහේසුන්ත්‍රට ප් ිි් හ්බන්ත්‍ර්‍ද හේීය විිදවසිකමෂණ කබව ගැනීප් වදශය‍වද ිපබ දව1 ඒ කවය ව එෂණක පදන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍රඋ ප්ක වඩු කයන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර රී ම‍ ෂණ ඔබේමන්ත්‍රකව ේළ ඇි පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

වපි පත ට ක ආ ව කයකව බකමු1 ප්පෂණ වමකය ඔබේමන්ත්‍රකව පද හේ කයන්ත්‍ර උ ඒපෂණ ්‍රශේ ෂණ ැ ැ1 වසුවම ව ප න වහිියකමව ප න ඕ ෑම එකෂණ රීදදවට කමෂණ ැ ැ1 ියනිහේසුන්ත්‍රට ඔප්පුදි වදශය පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 පමවකසඋ වවුුවදු ග වදෂණ ‍මන්ත්‍රට ඔප්පුදෂණ ැේද ජීද ක වුණු ියනිහේසු ්‍රමව ෂණ ප් යපට් ින්ත්‍ර දව; කෂණෂ ග ෂණ ියනිහේසු ින්ත්‍ර දව1 ඒ නිහවඋ මම ඔබේමන්ත්‍රකවපගන්ත්‍ර ි ආ මෂණ කය දව1 වය කබව දුන්ත්‍ර දවලිම‍වපද ිපබ ඒදවට වම‍යදඋ එහි ැි ඒදව ප් ිි් පකවමහවපතහේ ා යව ආ පග ැ ආකව ග ු චක්‍රප ආඛ්‍පේ ිපබ දව1 කුව වකයකව ඒක හමවපකනච කයන්ත්‍ර 1 ප් ඔප්පු ටික භවය දුන්ත්‍ර ියනිහේසු සැන්ත්‍ර බකවපග ින්ත්‍ර දව1 ඔප්පුද ැේද සැන්ත්‍ර වවුුවදු පසකෂණ පදන්ත්‍ර එ දව1 ඒ නිහව කුව වකයකව ්‍රවප නගිකද ක ආ ව කයකව ප්කට වදශය කය පි දය ගන්ත්‍ර රී ි ආ ම කය දව1

වස සදපහේ ප් ප නා වද පග ඒම පිළිබාද ගුව වටල ක1පී ප පලිමයව මන්ත්‍රීේමවට මම හේේිදන්ත්‍ර‍ පද දව1 ගුව ඇමිේමනිඋ ප් පිළිබාද ඔබේමව ්‍රවප නගිකද සරී කවය ගැ වපිට ැ ැරිලි කයන්ත්‍ර රී කව ි ආකියන්ත්‍රඋ මප දච හේද ආ වදහන්ත්‍ර කය දව1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව වයවාන්ත්‍රස පහ ය ක නිප නාය වමව‍යේමව1 ඔබේමවට වා වජි ක කවක ෂණ ිපබ දව1

[ව1භව1 61]6 ගු අතවින්ද නහනත් ෙ තා (ිඩම් හ වාියොර්ග නිනයෝජය අොතයුරො) (ைொண்புைிகு அரவிந்த தசனரத் - கொைி ைற்றும் நீர்ப்பொசன பிரதி அமைச்சர்) (The Hon. Aravinda Senarath - Deputy Minister of Land and Irrigation) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වස සදපහේ වා ෂණෂ ිරිපත ක කයු හභවද ක ආ ‍බ වදහේථවපද ප නා වද ගැ රීදපදව කඋ ප් යපට් ා ‍වද මුහු පස උ ා ‍වදප සිහි ෂණ පදච්චච ිිප් විි පිළිබා ගැටලුද නියවකය කය ගැනීම හ එහිදී ඇි පදකව ිපබ ‍ ක කද න්ත්‍ර පිළිබාද වාමහකව ‍මිඋ වා ෂණෂ ප් ප නා වද ිරිපත ක කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 වපප්ප යපට් සශක ග වදක සිට ප් ඔප්පු කබව දීප් ගැටලුද බය ‍ළ වාධි ට ා ‍වද ිරිපතපේ ිපබ දව1 වාවා්‍ වදහේථවදක මැිදය ිකෂණක කයකව

2143 2144

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

‍මිඋ ැදි ්ණ්ඩු ඔප්පු කබව පස දව රී කව ප වපයවන්ත්‍රදුද දුන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ැබැිඋ වපප්ප යටට ඕ ෑ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර මැිදය ෂණ ිකෂණක කයකව පස ප වපයවන්ත්‍රදු ම‍ ඔප්පුද කබව දීප් දැි පිළිපදළෂණ ප වපදි1 යපට් හාදලිම්‍ හ යපට් ුයදැසි න්ත්‍රප වදශය‍ව ිෂේට කය ිකෂණක හ ග‍ දැි පිළිපදළෂණ ඕ ෑ1

2024 ා වධි ිදය ිකෂණක කයකවඋ කෂණෂ 20කට වසුවම ව ඔප්පු පසන්ත්‍ර ‍මි ැදි ්ණ්ඩුද ප නා ව ිරිපත ක කපළේ1 ැබැිඋ වපප්ප යපට් ිපබ ැරී වදඋ පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේපද ිපබ ැරී වදන්ත්‍ර ග ක‍වට හේපහේ ඒ පිළිබාද ව්‍ය රීන්ත්‍ර සුදස ඒ ප නා වද ග කප ක රී එක පිළිබා ්‍රශේ ෂණ ිපබ දව1 වපිට ඕ ෑ මැිදය ප වපයවන්ත්‍රදුදෂණ ිෂේට කයන්ත්‍ර ප වපදිඋ වපිට ඕ ෑ ා ‍වදප ්‍රශේ වාහාන්ත්‍ර 1 ඒ නිහව සැ ටම ප් හා ව වාධිම ක ක්‍රමපදස ෂණ වනුගම කයියන්ත්‍ර ිපබ දව1 බක ‍රකව න්ත්‍ර ඳු ව ගැනීමඋ ඒ බක ‍ර දයව ගැනීමඋ ඒකට වසවළ නිස හේ හිියකම කබව දීම රී ප් ක්‍රි වදලි වාධිම ක කයියන්ත්‍ර ිපබ දව1 යපට් ුයදැසි වට ිිප් විි ිපබන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ඒ හා ව නිශේචි‍ දැි පිළිපදළෂණ එෂණක වපප්ප ්ණ්ඩුද කටයුේ කයියන්ත්‍ර ිපබ දව1 ඒ නිහව ැදි ්ණ්ඩුද මැිදය ප වපයවන්ත්‍රදුදෂණ එෂණක ඡන්ත්‍රස ිකෂණක කයකවඋ ඔප්පුපදන්ත්‍ර කෂණෂ 20ිඋ යවාය පහේදකප න කෂණෂ 93ි රී කව ඡන්ත්‍රස පගවිද ආ සන්ත්‍ර පග වු ඒ වවාධිම ක දැි පිළිපදළ පදනුදටඋ ි‍ව වාධිම ක දැි පිළිපදළෂණ වපි ඳුන්ත්‍රදව දීකව ිපබ දව1 වා ෂණෂපේ මන්ත්‍රීදුවන්ත්‍ර රී වාධි ටම ා ‍වදප සිහි හැබෑ කයන්ත්‍ර ඕ ෑ දැි පිළිපදළ වපි සකව ිපබ දව1

ප් ද පකවට ිි් පකවමහවපතහේ ය ව කඋ ම දැලි ය ව ක ඔප්පු 34උ302කට ්හන්ත්‍ර ්‍රමව ෂණ කබව දීකව ිපබ දව රී කව ප‍වයේුව ිපබ දව1 ඒ දවප ම ඔබේමන්ත්‍රකව ැද‍ ි ආකව සිටි වාධිම කද හකහේ කයු ිිපත ඔප්පු ටික ්‍රවපද්ශී ප ආක් කවලිම වක ය ව කබව දීමට ඒ ඒ ්‍රවපද්ශී ප ආක් කවලිම වකදකට ඒදව ප වමු කය ිපබ දව1 ඒ නිහව ඔබේමන්ත්‍රකව ිරිපත ක කයු ්‍රශේ ට පිළිේුව ්ණ්ඩුදෂණ වාධි ට වපි ප් ද පකවට ක කබව පසන්ත්‍ර කටයුේ කයකව ිපබ දව1

ගුව මන්ත්‍රීේමව ිරිපත ක කළ ප නා වද ඇේපළේ ිබු වඋ ප් හා ව වාවා්‍ නිලිම ව ක ඳුන්ත්‍රදව දීකව ප් කටයු ක‍ සීමව කයියන්ත්‍ර ිපබ දව රී කව1 මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ිි් හා ව වපප්ප යපට් බක ‍ර දීකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර වාවා්‍ ක්‍රි වමවලිමග ය වි1 හම ය පදකවදට රිාචි පදකව ින්ත්‍ර පක වට ැේද රීපකනමීටය 25ෂණඋ ]0ෂණ දුය ින්ත්‍ර පද ක පකප කුට එම බක ‍ර කබව දීකව ිපබ දව1 එම නිහව බක ‍ර කබව දීප් ් ් ගැටලු ිපබ දවඋ ඒදව නියවු ආ කයගන්ත්‍ර ඕ ෑ1 ුයදැසි න්ත්‍ර ැද‍ දට රීන්ත්‍ර වලිමබුස ට කෂණ කයන්ත්‍ර ්ණ්ඩුදට විි ෂණ ැ ැ1 ඒ නිහව ‍මි ් ් සීමව ප වසව ප්දව පිළිබාද වාධිම ක පහව ව බැ මරීන්ත්‍ර සුද ඔප්පු කබව දීම - හිියකම කබව දීම - හා ව කටයුේ කයියන්ත්‍ර ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1

හම ය පද්ශ වක ඥ න්ත්‍ර හිේමප ක ිි් ව ක ක කයපග ඒදවට බක ‍ර සවපග ිපබ දව1 ඒ වාධි ට ද ජීකර භූිය ඇේපළේඋ ම දැලි ට ව ක භූිය ඇේපළේඋ ද හායෂණෂ භූිය ඇේපළේඋ දවපතමවලිමග යෂණෂි‍දක ිපබ ිි් හා ව බක ‍ර සව ග ක වදහේථව ඕ ෑ ‍ය් ව ට මු පදියන්ත්‍ර ිපබ දව1 ඒ නිහව ් ිිමකට ඔප්පුදෂණ කබව පස පකවට ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ද වාධිම ක ක්‍රමපදස රීන්ත්‍ර පහව ව බැ ම කළ යුේ ද දව1 ඒ නිහව ‍මි ්ණ්ඩුද දශප න්ත්‍ර වපි පමන්ත්‍ර ප් වහිියකමව ් වූ ඔප්පු කබව දීප්දී ෂණපෂේ‍ර ෂණෂවදෂණ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ෂණපෂේ‍ර ෂණෂවදෂණ කයකව ගැටලු ඳු වපග උ එම ගැටලු නියවකය වූ ිි් කැබලි හා ව හිියකම කබව දීමට ‍මි ්ණ්ඩුද දශප න්ත්‍ර වපි කටයුේ කයියන්ත්‍ර ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1

ගුව මන්ත්‍රීේමව ිරිපත ක කය ිපබ ප නා වද ඇේපළේ හම ය වාට වීර‍ ව කසැකී් ිපබ දව1 ඒ දවප නිලිම ව ක සැ්මවට හේපහේ ප් කටයුේදක ්‍රමවසකර් සිදුද දව ‍මි1 ැබැි වපි ්ණ්ඩුදෂණ වාධි ට ප් නිලිම ව ක සැමුදවටඋ ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ද ක්‍රි ව කමක පදියන්ත්‍ර ින්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ දවප ම ්ණ්ඩුද වාසින්ත්‍ර ප් න්ත්‍ර‍ර ශෂණිම ක කයියන්ත්‍රඋ පදගද ක කයියන්ත්‍ර ින්ත්‍ර දවඋ ප් ිි් ගැටලු නියවු ආ කයකව ුයදැසි න්ත්‍රට වදශය හිියක් කබව පසන්ත්‍ර 1 ප් නිලිම ව ක සමව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර ක යටෂණ පකහ ැද‍ සි‍ව බැලි යුේ මූලික කවය ව ිකෂණක කයකවි1 එප ම ැේද ්ණ්ඩුදට වදශය‍වදෂණ ැ ැඋ ප් ඔප්පු කබව දීම ්‍රමවස කයන්ත්‍ර 1 සැන්ත්‍ර වපි ප් කටයු ක‍ පදගද ක කයකව ිපබ දව1 ව ට ුළුදන්ත්‍රකම කැප අවාඋ 2026 වවුුවද්පද්දී කාකවපද දැජිම බක ‍ර ්‍රමව කබව පසන්ත්‍ර 1

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ඔබේමවට පදන්ත්‍ර වූ කවක වදහව ිඋ ගුව නිප නාය ඇමිේමනි1

ගු අතවින්ද නහනත් ෙ තා (ைொண்புைிகு அரவிந்த தசனரத்) (The Hon. Aravinda Senarath) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ වපි කබ වවුුවද්ස ඇේළ‍ වහිියකමව ඔප්පු දැජිම ්‍රමව ෂණ කබව පසන්ත්‍ර ක කටයුේ කයියන්ත්‍ර සිටි දව1 ගුව මන්ත්‍රීේමව ිරිපත ක කළ හභවද ක ආ ‍බ වදහේථවපද ප නා වද ා ‍වදවදීි1 එේමව ප් කවය ට වසවළද ිරිපත ක කළ හම ය ප නා ව ිපබ දවඋ හකකව බැලි යුේ මට්ටප්1 ඒ පිළිබාද ක වද්‍ව ප වමු කයියන්ත්‍රඋ යපට් ා ‍වදප ඔප්පු කබව ගැනීප් සිහි හැබෑ කයන්ත්‍ර ක වපප්ප ්ණ්ඩුද මූලික පි දය ‍බියන්ත්‍ර පදගද කද කටයුේ කයියන්ත්‍ර සිටි දව රී ණිවුි ‍මි ව ට පසන්ත්‍ර ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1

පබවප වම හේේිි1 ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) මීළඟට පිළිේුව කථවදඋ පෂණ1ඩී1 කව ආ කවන්ත්‍ර‍ ඇමිේමව1 ඔබේමවට වා වජි 90ක කවක ෂණ ිපබ දව1

[ව1භව1 613]

ගු නක්ෂ.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙ තා (ක්ෂිකර්ෙ, පශු හම්ප් , ිඩම් හ වාියොර්ග අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரக.டீ. லொல் கொந்த - கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொைி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation) මූකවහ වරූඪ ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ මට කැබී ිපබ කවක ි‍වම සීිය‍ නිහව පකටිප න්ත්‍රම රීදපදව කඋ ප්ක ි‍වම දැසග ක හවකච්චඡවදෂණ හ ප නා වදෂණ1 වපප්ප වටල ක පී1 ප පලිමයව මන්ත්‍රීේමව ප් ේළින්ත්‍ර ප නා ව 3ෂණ ිරිපත ක කයකව ිපබ දව1 මූලික දශප න්ත්‍ර ග කප‍ව කඋ ප් ‍යටම එකඟි1 රීසිම ගැටලුදෂණ ැ ැ1 හිටු ා වධි ිේමව මඟින්ත්‍ර කබව දීු ඔප්පුද වසුවම ව පන්ත්‍ර1 ඒපෂණ වන්ත්‍ර‍ලිමග‍ ිඋ සැන්ත්‍ර වපි කබව දීු ඔප්පුදි ව‍ය පද හෂණ ිපබ දව1 හමවපකනච දවලිම‍වද බැලුදව ්උ ඒ පද හ ප ප දව1 ප් සිටි වපප්ප ගුව මන්ත්‍රීදුවන්ත්‍ර පසපස වම නීිඥ ම කදුවන්ත්‍ර1 මම ක පකනකට ක නීිඥ ම කමප ෂණ ළඟින්ත්‍ර ි ව ග ක‍ව1 දවලිම‍වද වනුද බැලුපදව කඋ කලින්ත්‍ර එකට දිව ප්පෂණ ් පද හේක් ්‍රමව ෂණ ිපබ දව රී කව ි‍ව ැ ැරිලිි1 එක පද හෂණ ‍මිඋ මීට කලින්ත්‍ර ඔප්පුද ි ආකන්ත්‍ර ‍මන්ත්‍ර ළඟ ිපබ බක ‍ර ්‍රවපද්ශී ප ආක්ේමවට භවය පස පකවට එම ිිප්

2145 2146

තගුව වයවාන්ත්‍රස පහ ය ක ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

කළවට රීසිම ්‍රශේ ෂණ ැ ැ1 මු ක ව ට පිළිගන්ත්‍ර ද යුෂණිහ ග‍ ‍ ක කද ‍මිඋ කවක ෂණ ිහේපහේ ප් ඔප්පු කබව ප වදී හිටි ව රී එක1

ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඔබේමව රී එක ඇ ක‍1 සි ට 80ෂණ වා‍ය ‍දම ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර යාපේ ිි්1 ප්දවට ඔප්පු කබව දීකව ැ ැ1 ප්දවපේ ඔප්පු කබව පසන්ත්‍ර ඕ ෑ1 වපි ින්ත්‍රපන්ත්‍ර ඒදව පසන්ත්‍ර ඕ ෑ රී ස ප්1 මූලික දශප න්ත්‍ර ප් ඔප්පු දලිමග පසක හමව ැ ැ1 එෂණ‍යව ිපතසව ක‍ය ක ක සවකව ිපබ දව මම සැෂණකවඋ වයනි ආප 'සුවම 'ට වනුය 'හිියකම' රී කව සවපග ව රී කව1 ඒක දැයරිි1 ඒක දගරීද යුේ දටි ව ක‍ය ෂණ; ිපතසව එන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ ක‍ය බකන්ත්‍රපන්ත්‍ර ටික පස වි1 මු ක ඒ ක‍ය බකන්ත්‍රපන්ත්‍ර ටිකෂණ රී ද උ ම්‍යම වන්ත්‍රික ි ළ පිපතහෂණ1 මු කඋ ඒ ක‍පලිම ළ පදකව ිපබ ප‍වයේය හ්පූලිම ප න්ත්‍ර දැයරිි1

ඊළඟටඋ ප් ප නා ව ටිකට ෂණෂි රී කව මම රීදදව1 චක්‍රප ආඛ්‍පේ ක දැරැද්සෂණ ිපබ දව ් වනිදවලිම ප න්ත්‍රම ඒක වපි නිදැයරි කය දව1 ඒ නිහව රීසි ්‍රශේ ෂණ ැ ැ1 වපි බක ට එ පකවට ක යනි ආ වාක්‍රමසිා හිටු ා වධි ිේමව දීු ිි් ්‍රමව ෂණ ිබු ව1 එ‍පකවට ඒක ්‍රශේ ෂණ ැ ැ පන්ත්‍ර1 ව කහන්ත්‍ර කයු ්‍රමව ෂණ ිපබ දව1 කියටු දවලිම‍වපද ක ිපබ දවඋ ඒ ව කහන්ත්‍ර කයු ්‍රමව ක කබව පසන්ත්‍ර රී කව1 ඒ නිහව රීසි ්‍රශේ ෂණ ැ ැඋ එේමව ව කහන්ත්‍ර කය ිබුණු පද්ද ආ ටික ක වපි කබව පස දව1 සැ ටම ඒදව නිකු ක කය දව1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ 202510(129 රිප න්ත්‍ර සුද ඒදව නිකු ක රී ප් ක්‍රි වදලි ක්‍රි ව කමකි1

ගු අජි් පී. නපනර්තා ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera)

නැඟී සිටිනේය. எழுந்தொர். rose.

ගු මූලලාහනාරූඪ ෙන්ීුරො (ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள்) (The Hon. Presiding Member) ගුව වටල ක පී1 ප පලිමයව මන්ත්‍රීේමව1 ගු අජි් පී. නපනර්තා ෙ තා (ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ගුව ඇමිේමනිඋ ප් කවය හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර ිපබ ්‍ර්‍ව ම ගැටලුදෂණ පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ප් දැප ට පද ම special unit එකෂණ ැි කරමි1 Task force එකෂණ ස දව රී එක ටිකෂණ දැජිුය දැිෂණ1 මු ක මම ඔබේමවපගන්ත්‍ර ි ආකව සිටි දවඋ special task force එකෂණ සන්ත්‍ර රී කව1 ඔබේමව ්‍රි කිම දශප න්ත්‍ර ඒකට එකඟ ද එකට හේේිි1 එ‍පකවට ව ට වවුුවද්සරීන්ත්‍රඋ පසකරීන්ත්‍ර ප් මුළු කටයු ක‍ම ිදය කයගන්ත්‍ර ුළුදන්ත්‍ර1 ඒ ගැ වාපශේෂ වද්‍ව ෂණ ඔබේමව ප වමු කයන්ත්‍ර 1 පමවකසඋ හවමව ය නික්‍වපතන්ත්‍රට පද ක දැි ිපබ දව1 ඒපගව ආකන්ත්‍ර වභි වච ව ව න්ත්‍ර උ දුෂණගැ වාලි ව න්ත්‍ර ැටලුප ව ක ප් කටයු ක‍ පකපයන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1

ගු නක්ෂ.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙ තා (ைொண்புைிகு ரக.டீ. லொல் கொந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ඔබේමවප කථවපදනු ක ඒ ටික highlight කළව1 ඒක ‍ද ක highlight කළ එක ක ප වාි1 ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර කවලිම හව්‍ක බකකව ෂණ ක කයන්ත්‍ර ඕ ෑ රී ප නා වද හම ය නික්‍වපත ම කදුවන්ත්‍ර වාසිනු ක සිදු කළව1 වා ෂණෂපේ ව දවප ම ්ණ්ඩු

2147 2148

රිාචි වප ෂණ ව ප කැමැ ක‍ ප වවාමසීම1 ප් ඔප්පුද ි ආලුපද ‍ව ක‍ව රී කව වපි හි‍මු1 දුදෂණ ින්ත්‍ර දව ්උ ුප‍ෂණ ින්ත්‍ර දව ්උ බිපතා ින්ත්‍ර දව ්උ වුප ආ වප ෂණ ව ින්ත්‍ර දව ් ඒ ව පගනු ක ප් හා ව කැමැ ක‍ වාමහන්ත්‍ර ඕ ෑ1 පමවකසඋ කාකවපද වුක රී ඒකක ේළ සුයෂණෂි‍භවද ‍දම ිපබ දව1 හම ය පදකවදට යුපයනපී යටක ් ‍නි ුද්ගක කුට ක ්ලිම)ක ශෂණි ෂණ - ැරී වදෂණ - ිපබ දව1 මු ක ‍දම වපප්ප යපට් ව වුක රී ්ලිම)ක ඒකක ඇේපළේ ැප නිහව වපි ීරය ෂණ ග ක‍වඋ ප් ඔප්පුද කබව දීප්දී ඒ ව ප ක කැමැ ක‍ වදශයි රී කව1 ඒ හින්ත්‍රසව ‍මි සුවම ඔප්පු කබව දීම ‍ය කපළේ1 ඒ දවප ම වය ප ආඛ්‍ ටික වයපග සුවම ඔප්පු කබව පස පකවට ිි් ි‍වම කුිව කැබලිදකට කැඩීමට ිිෂණ ිපබ දව1 ඒ නිහව වපි ීරය කළවඋ ඒක ක ද කදන්ත්‍ර ඕ ෑ රී කව1 පම‍ැ රි වපප්ප ස වසිපත ා පහේකය මන්ත්‍රීේමව රී ු ්‍රශේ එන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 පමවකසඋ ඔප්පුද ගන්ත්‍ර පක ව ිිම වාරීණුදවට කමෂණ ැ ැ1 ඒපෂණ ්‍රශේ ෂණ ැ ැ1 ඔප්පුද ග ක‍ ඔෂණපකනම ව ිි් වාරීණුද ක කමෂණ ැ ැ1 ිි් වාකු න්ත්‍ර ක සසවු පද වාධි ට පන්ත්‍ර ප් ඔප්පුද පසන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒක පන්ත්‍ර පමහි ස ම1 එම නිහව ඒපෂණ රීසි දැරැද්සෂණ ැ ැ1 මප ිිම මම වාකු දව1 ඒපෂණ ්‍රශේ ෂණ ැ ැ1 ැබැි ඒක ව දශය වාධි ට කැබලි කයකව වාකු දව ් එ‍ැ ගැටලුදෂණ ිපබ දව1 ඒ නිහව ඒක ක පද හේ කයන්ත්‍ර ව ට ඕ ෑකමෂණ ිබු ව1 ඔන්ත්‍ර ඔ පස ැ ක‍ ‍මි ිබුපණ්1 ඒක ක පද හේ කයකව ‍මි වහිියකමව ියන්ත්‍ර ඔප්පුද පසන්ත්‍ර වපි ීරය කපළේ1

"සුවම ව ඔප්පුදට දිව පමහි වන්ත්‍ර‍ලිමග‍ හ්පූලිම ප න්ත්‍රම පද හේ1 ිපබ ව කදකට වනුද ිි් කැබලි රී මට බව්‍ව ිපබ දව1 සැන්ත්‍ර ප ආඛ්‍ ටික දීකව ඔප්පුද ි ආකද්රි වුප ආ වප ෂණ ව ප කැමැ ක‍ හහි‍ ලිපි කු ක වපි ගන්ත්‍ර දව1 එ‍පකවට ප්පෂණ වන්ත්‍ර‍ලිමග‍ පද හේ1 වපි හි‍ දවඋ ඒක දිව ක යුෂණිහ ග‍ිඋ හව්‍වය ි රී කව1 මු ක වපප්ප වටල ක පී1 ප පලිමයව මන්ත්‍රීේමව පම‍ැ රි මූලික ්‍රශේ ෂණ මේ කයකව ිබු වඋ චක්‍රප ආඛ්‍ නිකු ක කයද්රි කැබි ට් ීරය ට පද හේද එ ිරිපත ක කයකව ිපබ දව රී කව1 ඒක මම ප ව කව බකන්ත්‍ර ්උ හකකව බකන්ත්‍ර ්1 ඒ හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර රීසිම ්‍රශේ ෂණ ැ ැ1 වනිදවලිම ප න්ත්‍රම ඇමි මණ්ික ීරය ට වනුද ‍මි චක්‍රප ආඛ්‍ නිකු ක පදන්ත්‍ර ඕ ෑ1

ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ මු ක මම ිි් පකවමහවපතහේ ා යව ආේමවපගන්ත්‍ර ප් ගැ වාමසීමෂණ කළවඋ ඔබේමව ප් ්‍රශේ ිරිපත ක කළවට හේපහේ1 එේමව ිරිපත ක කළ කවය පම ි1 හමවපකනච කියටු දවලිම‍වපද 8(2)ට -දවලිම‍වද සැන්ත්‍ර ිපබ දව ් ප ව ිෂණ බකන්ත්‍ර - වනුද එේමව රී දවඋ ප්ක හමවපකනච දවලිම‍වද ිෂණමදව ගිහි ආකව ැ ැ රී කව1 කියටු නිලිමපද්ශපේ 8(2)හි හා න්ත්‍රද ිපබ දවඋ විි් හාදලිම්‍ ්ඥව ‍ ටප ක නිකු ක කය කස වදහය ‍රව රී කව1 ඒ රී න්ත්‍රපන්ත්‍රඋ ඒ වනුද නිකු ක කය කස වදහය ‍ර1 ප් දැිහට හ්ම‍ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර 202510(129දැනි සව1 එ‍ැ රි හකකව බකව ිපබ දවඋ වඒ පද පකවට නිකු ක කය කසව රී ස ම1 එ‍පකවට 202510(129න්ත්‍ර හේපහේ නිකු ක කය වදහය ‍රදකට ප් හිියකම ඔප්පුද කබව දීම වසවළ දන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1 ගුව මන්ත්‍රීේමනිඋ ඔබේමව ඒ කවය මේ කයකව ිබු වඋ කැබි ට් ීරන්ත්‍රදුද ස ආකාඝ කයකව ඒ නීි සවකව ිපබ දව රී කව1 ිි් පකවමහවපතහේේමව මේ ක පළේ වනිකු ක කය කසව රී ස ම ම‍ ඒ පද පකවට -ප්ක හ්ම‍ කය පකවට- නිකු ක කයකව ිබුණු ඒදවට ‍මි ප් හිියකම ඔප්පුද කබව දීම වසවළ දන්ත්‍රපන්ත්‍ර රී කවය 1 ඇ ක‍ටම ඒපකන්ත්‍ර වස හේ කයන්ත්‍රපන්ත්‍ර කවක ෂණ ිහේපහේ ිි් ඔප්පු ප වදී හිටු ව ට ප් ඔප්පුද ිෂණම ට දීකව ිදය කයන්ත්‍ර ඕ ෑ රී එක කඋ 202510(129න්ත්‍ර හේපහේ වදහය ‍ර කබව පස ව ට ඒ හා ව ‍ද ටිකෂණ ක ආ ගි වට කමෂණ ැ ැ රී එක ක1 ්ප ක කැබි ට් මණ්ික ීරය ෂණ වයපග ව ට ඒක පද හේ රී මට වදශය ් එප ම

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

ෂණෂපේ ව ක මට රීදදවඋ එප ම එකෂණ ක්‍රි ව කමක කයකව ප් කටයුේ පදගද ක කයන්ත්‍ර රී කව1 ඒක ි‍වම දටි ව ප නා වදෂණ1 ඒ නිහව ඒපෂණ ්‍රශේ ෂණ ැ ැ1

මම රීදදව පන්ත්‍රඋ හිටු ා වධි ිේමව ව කහන්ත්‍ර කය ිපබ ටික ක පස දව රී කව1 ඒක ක ්‍රශේ ෂණ ැ ැ1 ැබැිඋ ප් පද පකවට භවය වයපග එේමව ව කහන්ත්‍ර ප වකළ ්‍රමව ෂණ ිපබ දව1 ඒ ා ‍වදට ‍මි සැන්ත්‍ර පමහි පකවකුම ්‍රශේ පදකව ිපබන්ත්‍රපන්ත්‍ර1 ඒ ටික මම රීදද වප ෂණ රිාචිකුවදන්ත්‍රපගනු ක ලියුමෂණ හ එකඟ‍වද වයපග පදගප න්ත්‍ර කබව පස දව1 ඒ ටික මවහ 6ෂණ ඇේළ‍ ිදය කයන්ත්‍ර වපි දැි පිළිපදළෂණ හකහේ කය ිපබ දව1 මම හි‍ වාධි ටඋ සැන්ත්‍ර ඒකට වදශය මූලික ස ක‍ය කැබු ව1 එම නිහව ඒ ගැ රී න්ත්‍ර ් සු කවක ගන්ත්‍ර වදශය පදන්ත්‍රපන්ත්‍ර ැ ැ1

ප් ප නා වද ිරිපත ක රී ම හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර මම වටල ක පී1 ප පලිමයව මන්ත්‍රීේමවට ක හේේිදන්ත්‍ර‍ පද දව1 ස වසිපත ා පහේකය මන්ත්‍රීේමව ිරිපත ක කයු වස හේ ටික ක වනිදවලිම ප න්ත්‍රම වපි හැකරී ආකට ගන්ත්‍ර දව1 චක්‍රප ආඛ්‍පේ වමව‍ය මණ්ික ීරය ට ට ැනි පස ෂණ ිපබ දව ් ඒක වනිදවලිම ප න්ත්‍රම පද හේ කය දව1 පමවකසඋ ඒක පද හේ කළ යුේි1 මු ක එේමව රීදපද නිකු ක කය කස දීම ව ‍ර රී ස ම ම‍ ‍මි චක්‍රප ආඛ්‍ හකහේ කපළේ රී වි1 ඒ ගැ වපි පහව ව බකන්ත්‍ර ්1 ඒ නිහව ප් ප නා වද හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර රීසිම ්‍රශේ ෂණ ැ ැ1

ගු නීතිඥ දයාසිිය ජයනහනකත ෙ තා (ைொண்புைிகு சட்டத்தரைி தயொசிறி ஜயரசக்கர) (The Hon. Dayasiri Jayasekara, Attorney-at-Law) ගුව ඇමිේමනිඋ සැන්ත්‍ර ිි් පකවමහවපතහේදුවන්ත්‍ර ළව කදකට ගිහි ආකව පන්ත්‍ර1 ප් හ්බන්ත්‍ර්‍ප න්ත්‍ර හම ය කට්ටි confuse පදකව ිපබ දව රී එකි මම ප් රීදපද1 ඒ නිහව වපි පසපස වප ම ම‍ වුපණ් ඒ ගැ වද්‍ව ප වමු කයන්ත්‍ර රී එකි1

ගු නක්ෂ.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙ තා (ைொண்புைிகு ரக.டீ. லொல் கொந்த) (The Hon. K.D. Lal Kantha) ස වසිපත මන්ත්‍රීේමවට ‍ද ක පමව දව පත රී න්ත්‍ර ිපබ දව ් ඒ ගැ ක රීදදවට කමෂණ ැ ැ1 එප ම ්‍රශේ ෂණ ැ ැ1 ප්ක ප වා ප නා වදෂණ1 ප්ක පබවප වම හද්භවදප න්ත්‍ර ිරිපත ක කය ිපබ ප නා වදෂණ රී කව වපි පිළිගන්ත්‍ර දව1 වපි ප් ප නා වද ක්‍රි ව කමක කය දව1 ඔබේමන්ත්‍රකවප ප නා ව ක වපි හැකරී ආකට ගන්ත්‍ර දව1 පබවප වම හේේිි1

එකල්ිත නේලාව අ.භා. 6.30 පසු කත තිුනයන් මූලලාහනාරූඪ ගු ෙන්ීුරො විසින් ප්‍රශ්නනය නනාවිෙහා පාර්ලිනම්න්ුරව කල් තබන ලදී.

පාර්ලිනම්න්ුරව ඊ අනුකූලව, අ.භා. 6.52 , 2025 නනාවැම්බර් 13වන දින හභා හම්ෙතිය අනුව, 2025 නනාවැම්බර් 27වන බ්‍ර හනපතින්දා පූ.භා. 9.00 වන නතක්ෂ කල් ගිනේය.

அப்தபொழுது ரநரம் பி.ப. 6.30 ைைிக்குப் பிந்திவிட்டமையொல் ைொண்புைிகு தமலமைதொங்கும் உறுப்பினர் அவர்கள் வினொ விடுக்கொைரலரய பொரொளுைன்றத்மத ஒத்திமவத்தொர்.

இதன்படி, பி.ப. 6.52க்கு, பொரொளுைன்றம் அதனது 2025 நவம்பர் 13ஆந் ரததிய தீர்ைொனத்திற்கிைங்க, 2025 நவம்பர் 27, வியொழக்கிழமை மு.ப. 9.00 ைைி வமர ஒத்திமவக்கப்பட்டது.

It being past 6.30 p.m., THE HON.PRESIDING MEMBER adjourned Parliament without Question put.

Parliament adjourned accordingly at 6.52 p.m. until 9.00 a.m. on Thursday, 27th November,2025, pursuant to the Resolution of Parliament of 13th November,2025.

ප්‍රශ්නනවල ලිිතත ිළිතුරු வினொக்களுக்கு எழுத்துமூல விமடகள்

WRITTEN ANSWERS TO QUESTIONS

අලුතින් ලියාපදිාික කතන ලද වා න හා ා අාක

ත ඩු නිකු් කිරීෙ: ප්‍රොදය புதிதொக பதிவு தசய்யப்பட்ட வொகனங்களுக்கொன

இலக்கத்தகடுகள் வழங்கல்: தொைதம் ISSUANCE OF NUMBER PLATES FOR NEWLY REGISTERED

VEHICLES: DELAY

1628/2025 1. ගු අජි් පී. නපනර්තා ෙ තා

(ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) ්‍රදව උ ම වමවලිමග හ වගපතක හාදලිම්‍ වමව‍යේමවපගන්ත්‍ර ඇූ ්‍රශේ - (9):

(ව) (i) දව වලුින්ත්‍ර ලි ව රිාචි රී ප්දීඋ යා වාසින්ත්‍ර නිකු ක කය වාක ‍ ඩු කබව දීප් ්‍රමවස ෂණ දින්ත්‍රපන්ත්‍රස; (ii) එපහේ ්උ එම ්‍රමවස ට ප ේේ කදපලිමස; (iii) 2025.10.01 රි ද වාටඋ යා වාසින්ත්‍ර වාක ‍ ඩු නිකු ක රී ම ්‍රමවස කර ඇි යථ දව හාඛ්‍යවද පකව ම ස; (iv) එම ්‍රමවස දැළැෂණකරම හා ව ගන්ත්‍ර ව පි දය කදපලිමස; න්ත්‍ර එේමව පමම හභවදට සන්ත්‍රදන්ත්‍රපන්ත්‍රස? (්) ප වඑපහේ ්උ ඒ මන්ත්‍රස?

ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) வொகனங்கமளப் புதிதொகப் பதிவுதசய்மகயில், அரசொங்கத்தொல் இலக்கத்தகடுகள் வழங்கப்படுவதில் தொைதம் நிலவுகின்றதொ என்பமதயும்; (ii) ஆதைனில், ரைற்படி தொைதத்துக்கொன கொரைங்கள் யொமவ என்பமதயும்; (iii) 2025.10.01ஆம் திகதியொகும்ரபொது, அரசொங்கத்தொல் இலக்கத்தகடு வழங்கப்படுவதில் தொைதம் ஏற்பட்டுள்ள வொகனங்களின் எண்ைிக்மக எத்தமன என்பமதயும்; (iv) ரைற்படி தொைதத்மத தடுப்பதற்கொக ரைற்தகொள்ளப்படும் நடவடிக்மககள் யொமவ என்பமதயும்; அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ? (ஆ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Transport, Highways and Urban Development:

(a) Will he inform this House - (i) whether there is a delay in issuing number plates by the Government when registering new vehicles; (ii) if so, the reasons for the delay referred to above; (iii) the number of vehicles for which the issuance of number plates by the Government has been delayed, as of 01.10.2025; and (iv) the steps that will be taken to prevent the delay referred to above? (b) If not, why?

2149 2150

තගුව පෂණ1ඩී1 කව ආ කවන්ත්‍ර‍ ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

ගු බිෙල් ත් නායක ෙ තා (ප්‍රවා න, ෙ ාොර්ග හ නාගියක හාවර්ධාන අොතය හ පාර්ලිනම්න්ුරනේ හභානායකුරො) (ைொண்புைிகு பிைல் ரத்நொயக்க - ரபொக்குவரத்து, தநடுஞ்சொமலகள் ைற்றும் நகர அபிவிருத்தி அமைச்சரும் பொரொளுைன்றச் சமப முதல்வரும்) (The Hon. Bimal Rathnayake - Minister of Transport, Highways and Urban Development and the Leader of the House of Parliament)

(ව) (i) ්‍රමවස ෂණ දීර1 (ii) වාක වම ්23්04]5්608්033 ව 2023106103 රි ැි වමව‍ය මණ්ික ීරය ට වනුද දව වාක ‍ ඩු කබව ගැනීම යාපේ කලිමමවන්ත්‍ර‍ශවකවද මඟින්ත්‍ර සිදු කය ගැනීමට ඇි ැරී වද හකකව බැ මට කඋ එදැනි ැරී වදෂණ ප වමැි ් හැ යු්කුවදන්ත්‍ර ලි ව රිාචි රී ම ටප ක දව වාක ‍ ඩු කබව දීප් ක්‍රමපදස ක්‍රි ව කමක රී මට ැරී ද වයුපතන්ත්‍ර ්‍රථමපකවට ‍යගකව ්‍රහ් වස ක්‍රි වදලි වනුගම කයියන්ත්‍ර දව වාක ‍ ඩු හැ යීමට සුදුසු ් ‍ ෂණ ප‍නයව ගැනීමට කටයුේ කය කදී1 දව වලුින්ත්‍ර ලි ව රිාචි රී ප්දී දව වාක ‍ ඩු හැ යීමට වසවළද ද හැ යු්කුවපදකු ප‍නයව ගැනීම හා ව වූ ්‍රහ් වස හා ව කාසු කැාකරම 20231921]0 රි ුද ක ක සැන්ත්‍රකර් මඟින්ත්‍ර සිදු කය කදී1 ළමුදය කාසු රීසිදෂණ ිරිපත ක ප වකරම ප ේේපදන්ත්‍ර ැද‍ 202510]125 රි ුද ක ක සැන්ත්‍රකර් ළ කය කස ව‍ය 2025103128 රි කාසු වාද්‍ රී ම සිදු කය කදී1 ප‍නයව ගන්ත්‍ර ව කස කාසුකුව පද‍ ්‍රහ් වස පිපත ැමීම හා ව කාසු ්‍රසව රී ප් වභිකවෂ (Intension to Award) ප වමු කයනු කැබීපමන්ත්‍ර සු ්‍රිෂණපෂේ වූ කාසුකුවදන්ත්‍ර පස වලිමශේද ෂණ වාසින්ත්‍ර වභි වච ව ිරිපත ක රී ම ප ේේපදන්ත්‍ර එම වභි වච වඋ ්‍රහ් වස වභි වච ව මණ්ික පද‍ ප වමු කය කදී1 ඒ ප ේේපදන්ත්‍ර පමම ්‍රහ් වස ්‍රමවස ට කෂණ කර ඇ‍1 (iii) 291උ3]5රී1 (iv) ප් ද වාට වභි වච ව කියටුද මඟින්ත්‍ර කබව දී ඇි ීරය වනුද කටයුේ කයියන්ත්‍ර දි ව‍යඋ 2025192195 රි ද වාට දව වාක ‍ ඩු මුර කය හැ යීම හා ව ද ්‍රහ් වස පේ පකවන්ත්‍ර‍රව ක ්‍රසව රී මට වපප්පෂණෂව පකපලිම1

(්) වසවළ ප වපද1

(அ) (i) தொைதம் நிலவுகின்றது.

(ii) වාක වම ්23්04]5්608්033 ைற்றும் 2024.06.04ஆம் திகதிய அமைச்சரமவத் தீர்ைொனத்தின் பிரகொரம், வொகன இலக்கத் தகடுகமள அரச ததொழிற்சொமலயிலிருந்து தபறுவதற்கொன சொத்தியப்பொடு ததொடர்பொக ஆரொய்ந்து பொர்ப்பதற்கும், அத்தமகய சொத்தியப்பொடு இல்மலதயனில், வழங்குநர்கமளப் பதிவுதசய்தலின்கீழ் வொகன இலக்கத் தகடுகமள வழங்கும் வழிமுமறமயச் தசயற்படுத்துவதற்கும் இயலுைொனவொறு முதன்மையொகக்தகொண்ட ரபொட்டித் தன்மை தபறுமக தசயன்முமறமயப் பின்பற்றி வொகன இலக்கத் தகடுகமள வழங்குவதற்குப் தபொருத்தைொன நிறுவனத்மதத் ரதர்ந்ததடுப்பதற்கு நடவடிக்மக எடுக்கப்பட்டது.

வொகனங்கமளப் புதிதொகப் பதிவுதசய்யும்ரபொது வொகன இலக்கத் தகடுகமள வழங்குவதற்கொகப் புதிய வழங்குநர் ஒருவமரத் ததொிவு தசய்வதற்கொன தபறுமகக்கொன விமல ைனுக்ரகொரல் 2024.12.30ஆம் திகதி தசய்தித்தொள் விளம்பரங்கள்மூலம் ரைற் தகொள்ளப்பட்டன. முதல் தடமவயில் விமல ைனுக்கள் எதுவும் சைர்ப்பிக்கப்படொத கொரைத்தொல், 2025.03.25ஆம் திகதி ைீண்டும் தசய்தித்தொள் விளம்பரங்கள் தவளியிடப் பட்டரதொடு, 2025.04.28ஆம் திகதி விமல ைனுக்கள் திறக்கப்பட்டன.

ரதர்ந்ததடுக்கப்பட்ட விமலைனுதொரருக்குப் தபறுமகமய அளிப்பதற்கொன விமலைனுமவ அளிப்பதற்கொன எண்ைம் (Intension to Award) அனுப்பப்பட்ட பின்னர், நிரொகொிக்கப்பட்ட விமலைனுதொரர்கள் இரண்டு தரப்பினரொல் தொக்கல்தசய்யப்பட்ட ரைன்முமறயீடுகள் கொரைைொக, அந்த ரைன்முமறயீடுகள் தபறுமக ரைன்முமறயீட்டுச் சமபக்கு அனுப்பப்பட்டன. இதன் கொரைைொக, இந்தப் தபறுமக தொைதைமடந்துள்ளது.

(iii) 291,435

(iv) தற்ரபொது, ரைன்முமறயீட்டுக் குழுவொல் வழங்கப்பட்டுள்ள தீர்ைொனத்தின் பிரகொரம் அலுவல்கள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டு வருவரதொடு, 2025.12.15ஆம் திகதியொகும்ரபொது வொகன இலக்கத் தகடுகமள அச்சிட்டு வழங்குவதற்கொன தபறுமக ஒப்பந்தத்மத வழங்குவதற்கும் எதிர்பொர்க்கப்படுகின்றது.

(ஆ) ஏற்புமடயதல்ல.

(a) (i) There is a delay. (ii) Action was taken to consider the possibility of obtaining vehicle number plates from the Government Factory in terms of the Cabinet Decision No. වම ්23්04]5්608්033 dated 04.06.2024, and in the absence of such feasibility, to select an institution suitable for supplying number plates by initially following the competitive bidding process, thereby implementing the methodology to obtain number plates through registration of suppliers. For the procurement intended to select a new supplier for issuing vehicle number plates at the time of new vehicle registration, bids were invited through newspaper advertisements on 30.12.2024. As no bids were received at the first calling, newspaper advertisements were published again on 25.03.2025, and the bid opening was conducted on 28.04.2025. Following the issuance of the Intention to Award for granting the procurement to the selected bidder, two unsuccessful bidders submitted appeals. Consequently, these appeals were referred to the Procurement Appeal Board. Accordingly, this procurement has been subjected to delays.

2151 2152

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

(iii) 291,435.

(iv) At present, action is being taken in accordance with the decision taken by the Procurement Appeal Board, and it is expected to award the contract for the procurement to print and supply the vehicle number plates by 15.12.2025.

(b) Not relevant.

නකාළඹ ජාතික නකෞුරකාගාතනේ නකෞුරක

භාණ්ඩ: ආතක්ෂෂාව தகொழும்பு ரதசிய நூதனசொமலயிலுள்ள

அரும்தபொருட்கள்: பொதுகொப்பு ARTEFACTS IN COLOMBO NATIONAL MUSEUM:

SECURITY 1629/2025 2. ගු අජි් පී. නපනර්තා ෙ තා

(ைொண்புைிகு அஜித் பீ. தபரரரொ) (The Hon. Ajith P. Perera) බුද්්‍ශවහ උ ්ගියක හ හාහේක්ික කටයුේ වමව‍යේමවපගන්ත්‍ර ඇූ ්‍රශේ - (9):

(ව) (i) පකවළඹ ාවික පකෞේකවගවයපේ ඇි පකෞේක භවණ්ි ්යෂණෂව කය ගැනීම හා ව නිසි ක්‍රමපදස ෂණ ිබි යුේ බද ක; (ii) ාවික පකෞේකවගවයපේ ඇි සුවාපශේෂ ද ටි වක් ඇි පකෞේක භවණ්ිදක ්යෂණෂවද ‍ වුුව රී ම හා ව වාපශේෂ පි දය ග‍ යුේ බද ක;

එේමව පිළිගන්ත්‍රපන්ත්‍රස;

(්) පකවළඹ ාවික පකෞේකවගවයපේ ්යෂණෂවද දැජිරියුණු රී ම පදනුපදන්ත්‍රඋ (i) 2025 දහපලිමදී දැ කය ඇි මුසක පකව ම ස; (ii) 2026 දහපලිමදී දැ රී මට වපප්පෂණෂි‍ මුසක පකව ම ස; න්ත්‍ර එේමව පමම හභවදට සන්ත්‍රදන්ත්‍රපන්ත්‍රස? (ඇ) ප වඑපහේ ්උ ඒ මන්ත්‍රස? புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) தகொழும்பு ரதசிய நூதனசொமலயிலுள்ள அரும்தபொருட்கமளப் பொதுகொப்பதற்கொக சொியொன முமறயியதலொன்று இருக்க ரவண்டும் என்பமதயும்;

(ii) ரதசிய நூதனசொமலயிலுள்ள ைிகவும் தபறுைதிைிக்க அரும்தபொருட்களின் பொதுகொப்மப உறுதி தசய்வதற்கொக விரசட நடவடிக்மககள் எடுக்கப்பட ரவண்டும் என்பமதயும்; அவர் ஏற்றுக்தகொள்வொரொ?

(ஆ) தகொழும்பு ரதசிய நூதனசொமலயின் பொதுகொப்மப

ரைம்படுத்துவதற்கொக,

(i) 2025ஆம் ஆண்டில் தசலவு தசய்யப்பட்டுள்ள நிதி எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) 2026ஆம் ஆண்டில் தசலவு தசய்வதற்கு எதிர்பொர்க்கப்படும் நிதி எவ்வளவு என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs:

(a) Will he admit that - (i) a proper procedure should be established to safeguard the artefacts housed in the Colombo National Museum; and (ii) special measures should be taken to ensure the security of artefacts of exceptional value kept in the National Museum?

(b) Will he inform this House the amount of money - (i) spent in 2025 for enhancing the security of the Colombo National Museum; and (ii) expected to be spent in 2026 for enhancing its security?

(c) If not, why?

ගු (ආචාර්ය) ිතනිදුෙ සුනිල් නහනනවි ෙ තා (ුද්ධාශ්ාහන, ආගියක හ හාහනක්තික ක යුුර අොතයුරො) (ைொண்புைிகு (கலொநிதி) ஹினிதுை சுனில் தசதனவி - புத்தசொசன, சைய ைற்றும் கலொசொர அலுவல்கள் அமைச்சர்) (The Hon. (Dr.) Hiniduma Sunil Senevi - Minister of Buddhasasana, Religious and Cultural Affairs)

(ව) (i) පකෞේක භවණ්ි ්යෂණෂව රී ම හා ව නිසි ක්‍රමපදස ෂණ දීර1 (ii) පකෞේක භවණ්ිදක ්යෂණෂවද හා ව ‍ පි දය පග ිප අ1  ැ 23 ුයවම ක්‍රි ව කමක ද CCTV කැමයව ද්්‍ි ෂණ සි ලුම ්‍රසලිමශ මැරිපත ්දය ද පතරි හේථවපි‍ කය ිබීම ව එම සලිමශ නියන්ත්‍ර‍යප න්ත්‍ර වධීෂණෂ රී ම1  පකවළඹ ාවික පකෞේකවගවය ්දය ද පතරි ගිනි ්යෂණෂ ද්්‍ි ෂණ හේථවපි‍ කය ිබීම ව ි කේ රී ම1  ාවික පකෞේකවගවය පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේද හා ව පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේග‍ මුය පහේද ෂණ ද කදව පග වම1  කුුවඳුද ක‍ ප ව සි ට වනුබද්්‍ ප වලිහේ මුයප වළෂණ ව ප වලිහේ නික්‍වපතන්ත්‍ර වඛ්‍ණ්ිද පකෞේකවගවය පගවි ැඟි ආක ව ්‍ර්‍ව පිවාසුම ප ට්ටු වහක යවාකවපතපේ නිය‍ කරම1  දුමෂණ ඇි වදහේථවදක එ ඳු ව ගැනීමට වදශය හාපදදී ස කය උ ව ේුව ඇඟකරප් හාපදදී ස කය හෑම ්‍රසලිමශ මැරිපත ෂණම ව සුවාපශේෂී දටි වක් හහි‍ පකෞේක භවණ්ි ‍ැන්ත්‍ර ක කය ඇි ව ආමවපත හවාකය ිබීම1  පකෞේකවගවය පගවි ැඟි ආක හා ව වකුණු හන්ත්‍ර ව ක හවාකය ිබීම ව ි කේ රී ම1

(්) (i) ● පකෞේකවගවය ්යෂණෂක පහේද හා ව දැටුප්ප ව පද‍ පදනුපදන්ත්‍ර දැ කළ මුසක ුවපි ආ ියලි 38රී1  ප ෞයවණික හේමවයක ‍වප්ප වලු කදැජි ව රී ම ව හේමවයක ‍වප්ප ට පිටින්ත්‍ර ඇි සැ ආ දැට වලු කදැජි ව රී ම හා ව දැ කළ මුසක ුවපි ආ ියලි 9215රී1  පිටු හ මුය කුටි වලු කදැජි ව රී ම හා ව දැ කළ මුසක ුවපි ආ ියලි 916රී1

2153 2154

තගුව බිම ආ ය ක ව ක ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

 CCTV කැමයව ද්්‍ි ි කේ රී ම හා ව දැ කළ මුසක ුවපි ආ ියලි 99රී1

 ුහේ‍කවක පගවි ැඟි ආක හා ව ගිනි ්යෂණෂ ද්්‍ි ෂණ හේථවපි‍ රී ම හා ව දැ කළ මුසක ුවපි ආ ියලි 22රී1

 වකුණු හන්ත්‍ර ව ක වද කකව ද ද කදවපග වමට දැ කය කස මුසක ුවපි ආ 950උ000රී1

(ii) ● පකෞේකවගවය ්යෂණෂක පහේද ද කදවපග වම හා ව දැටුප්ප ව දීම ව හා ව ුවපි ආ ියලි 50රී1

 ප ෞයවණික ‍වප්ප පේ ිිපත පකවටහ වලු කදැජි ව රී ම හා ව ුවපි ආ ියලි 98රී1

 CCTV ද්්‍ි උ වකුණු හන්ත්‍ර ව කඋ ව ේුව ඇඟකරප් හාඥව ද්්‍ි වලු කදැජි වද හ ි කේද හා ව ුවපි ආ ියලි 9]රී1

(ඇ) වසවළ ප වපද1

(அ) (i) அரும்தபொருட்கமளப் பொதுகொப்பதற்கு முமறயொன முமறயியல் உள்ளது.

(ii) அரும்தபொருட்கமளப் பொதுகொப்பதற்கு பின்வரும் நடவடிக்மககள் ரைற்தகொள்ளப்பட்டுள்ளன:

 24 ைைி ரநரமும் இயங்கிவரும் CCTV 'தகைரொ'க் கட்டமைப்பு சகல கண்கொட்சிக் கூடங்கமளயும் உள்ளடக்கியதொகத் தொபிக்கப்பட்டுள்ளமை ைற்றும் ரைற்படி கொட்சிகள் ததொடர்ச்சியொக கண்கொைிப்புச் தசய்யப்படுதல்.

 தகொழும்பு ரதசிய நூதனசொமலமய உள்ளடக்கியதொக தீப் பொதுகொப்புக் கட்டமைப்மப தபொருத்தியுள்ளமை ைற்றும் பரொைொிப்புச் தசய்தல்.

 ரதசிய நூதனசொமலகள் திமைக்களத்துக்கு திமைக்களம்சொர் கொவலொளிச் ரசமவமயப் ரபைிவருதல்.

 கருவொத்ரதொட்டம் தபொலிஸின் இமைந்த தபொலிஸ் ரசொதமனச்சொவடி ைற்றும் தபொலிஸ் அலுவலர்கள் ததொடர்ச்சியொக நூதனசொமலக் கட்டிடம் ைற்றும் பிரதொன நுமழவொயிலுக்கு அருரக கடமையில் ஈடுபடுதல்.

 புமக ஏற்படும் சந்தர்ப்பத்தில் அதமன இனங்கொைத் ரதமவயொன உைர்வுபூர்வைொன உபகரைங்கள், விபத்மத எச்சொிக்கும் உைர்வுபூர்வைொன உபகரைங்கமள சகல கண்கொட்சிக் கூடங்களிலும் விரசட தபறுைதிைிக்க நூதனப் தபொருட்கள் மவக்கப்பட்டுள்ள அலுைொொிகளிலும் தபொருத்தப்பட்டுள்ளமை.

 நூதனசொமலக் கட்டிடத்துக்கு ைின்னல் தொக்குதல் தமடகள் தபொருத்தப்பட்டுள்ளமை ைற்றும் பரொைொிப்புச் தசய்யப்படல்.

(ஆ) (i) ● நூதனசொமலயின் பொதுகொப்புச் ரசமவமயப் ரபைிவருவதற்கொக சம்பளம் ைற்றும் ரவதனத்துக்கொகச் தசலவிடப்பட்ட ததொமக 48 ைில்லியன் ரூபொய் ஆகும்.

 பண்மடய நிமனவுச்சின்ன ைதிமல புதுப்பித்தல் ைற்றும் நிமனவுச்சின்ன ைதிலுக்கு தவளிரய உள்ள ரவலிமயப் புதுப்பிக்கச் தசலவிடப்பட்ட ததொமக 12.5 ைில்லியன் ரூபொய் ஆகும்.

 பின்பக்க கொவலொளியின் கூடத்மதப் புதுப்பிக்கச் தசலவிடப்பட்ட ததொமக 1.6 ைில்லியன் ரூபொய் ஆகும்.

 CCTV 'தகைரொ' கட்டமைப்மபப் பரொைொிப்புச் தசய்வதற்கொகச் தசலவிடப்பட்ட ததொமக 11 ைில்லியன் ரூபொய் ஆகும்.

 நூலகக் கட்டிடத்துக்கு தீப் பொதுகொப்புக் கட்டமைப்மபப் தபொருத்ததவன தசலவிடப்பட்ட ததொமக 22 ைில்லியன் ரூபொய் ஆகும்.

 ைின்னல் தொக்குதல் தடுப்மப இற்மறப்படுத்தி ரபைிவருவதற்கொகச் தசலவிடப்பட்ட ததொமக 150,000 ரூபொய் ஆகும்.

(ii) ● நூதனசொமலயின் பொதுகொப்புச் ரசமவமயப் ரபைிவருவதற்கொக சம்பளம் ைற்றும் தகொடுப்பனவுகளுக்கொக 50 ைில்லியன் ரூபொய்.

 பண்மடய சுவொின் எஞ்சிய பகுதிமயப் புதுப்பிப்பதற்கொக 18 ைில்லியன் ரூபொய்.

 CCTV முமறமை, ைின்னல் தொக்குதல் தடுப்பு, விபத்துக்கமள எச்சொித்தல் சைிஞ்மசக் கட்டமைப்மபப் புதுப்பித்தல் ைற்றும் பரொைொிப்புக்கொக 13 ைில்லியன் ரூபொய்.

(இ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i) A proper methodology is available to protect artefacts. (ii) The following measures have been taken to protect the artefacts:

 A 24-hour CCTV camera system has been installed to cover all exhibition galleries and the footage is constantly monitored.

 A fire protection system has been installed and is being maintained covering the Colombo National Museum.

 Maintaining a departmental watchman service for the Department of National Museums.

 A police outpost affiliated with the Cinnamon Gardens Police Station has been established and police officers are continuously on duty near the museum building and main entrance gates.

 Smoke detectors and smoke alarms are installed in every exhibition gallery and near cabinets containing valuable artefacts.

 Installation and maintenance of lightning conductors for the museum building.

(b) (i) ● The amount spent on salaries and wages for the museum security service is Rs. 48 million.

2155 2156

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

 The amount spent on renovating the ancient monument wall and the mesh fence outside the monument wall is Rs. 12.5 million.

 The cost for renovating the rear guardroom was Rs. 1.6 million.

 The amount spent on maintaining the CCTV camera system is Rs. 11 million.

 The cost of installing a fire protection system for the library building was Rs. 22 million.

 The amount spent to maintain the lightning conductors up to date is Rs. 150,000.00,

(ii) ● Rs. 50 million for salaries and wages to maintain the museum security service.

 Rs. 18 million for renovating the remaining part of the ancient wall.

 Rs. 13 million is required for the repairs and maintenance of CCTV system, lightning conductors and alarm signalling system.

(c) Not applicable.

දුම්බත ියත හවිබලගැන්කරනම් වයාප්තිය: විහනතත

தும்பர பசுமை வலுவூட்டல் கருத்திட்டம்: விபரம்

DUMBARA GREEN EMPOWERMENT PROJECT: DETAILS

1654/2025 3. ගු නතෝිතණී කුොිය විනේත් න ෙ ් ියය

(ைொண்புைிகு (திருைதி) ரரொஹினி குைொொி விரஜரத்ன) (The Hon. (Mrs.) Rohini Kumari Wijerathna) ක්ෂිකලිමමඋ ශු හ් කඋ ිි් හ දවපතමවලිමග වමව‍යේමවපගන්ත්‍ර ඇූ ්‍රශේ - (9):

(ව) (i) වමව‍යවාශ ටප කඋ ' පත‍ දු්බය ක ආහේ

දයව ්ි ' හ 'දු්බය පත‍ හවාබකගැන්ත්‍රකරප් දයව ්ි ' නුපදන්ත්‍ර දයව ්ි පසකෂණ ිප අස;

(ii) ක ආහේ කඳු දැටි ්්‍රි‍ ාකව්‍වය ව ගාගව පරනණි හායෂණෂ හා ව ' පත‍ පද්ශගුණික වයමුසක' (GCF) හ 'පහවබවස ම හායෂණෂ හා ව වූ ාව‍යන්ත්‍ර‍ය හාගම ' (IUCN) මඟින්ත්‍ර මුස ආ ්්‍වය කැබී ිප අස;

(iii) එපහේ ්උ ්්‍වය මුසක හ ්්‍වය කබව දුන්ත්‍ර දයව ්ි කදපලිමස;

(iv) ි ‍ ් ‍ මඟින්ත්‍ර කබව දුන්ත්‍ර මුස ආ ්්‍වයඋ සීමවහහි‍ ම දැලි කන්ත්‍රහ ආටන්ත්‍රසි බියුපයන (ප ෞද්ගලික) හමවගම පද‍ කබව දී ිප අස;

(v) එපහේ ්උ එම මුස ආ ්‍රමව ව කබව දුන්ත්‍ර රි

කදපලිමස;

(vi) එම මුසක දැ කය සිදු කයනු කැ ඉ කවලිම න්ත්‍ර කදපලිමස;

(vii) එම කවලිම න්ත්‍රදක ද කමන්ත්‍ර ්‍රගි කදපලිමස;

න්ත්‍ර එේමව පමම හභවද ට සන්ත්‍රදන්ත්‍රපන්ත්‍රස?

(්) (i) ි ‍ හමවගමට වම‍යදඋ (ව) (i) හි හා න්ත්‍ර

දයව ්ි මඟින්ත්‍ර ප් සෂණදව දැ කය ඇි මුසක පකව ම ස;

(ii) එම මුස ආ දැ කයනු කැ ඉ කවලිම න්ත්‍ර හ ඒදවපේ ද කමන්ත්‍ර ්‍රගි පදන්ත්‍ර පදන්ත්‍ර දශප න්ත්‍ර කදපලිමස; න්ත්‍ර ක එේමව පමම හභවද ට සන්ත්‍රදන්ත්‍රපන්ත්‍රස?

(ඇ) ප වඑපහේ ්උ ඒ මන්ත්‍රස?

கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொைி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சமரக் ரகட்ட வினொ:

(அ) (i) அமைச்சின்கீழ் 'பசுமை தும்பர நக்கிள்ஸ் கருத்திட்டம்' ைற்றும் 'தும்பர பசுமை வலுவூட்டல் கருத்திட்டம்' என இரண்டு கருத்திட்டங்கள் உள்ளனவொ என்பமதயும்;

(ii) நக்கிள்ஸ் ைமலத் ததொடமரச் சுற்றியுள்ள நீர்நிமலகள் ைற்றும் வடிநிலங்கமளப் பொதுகொப்பதற்கொக பசுமைக் கொலநிமல நிதியம் (GCF) ைற்றும் சர்வரதச இயற்மகப் பொதுகொப்பு ஒன்றியம் (IUCN) ஆகியவற்றின் மூலைொக நிதியுதவிகள் கிமடக்கப்தபற்றுள்ளனவொ என்பமதயும்;

(iii) ஆதைனில், அந்நிதியுதவிகள் ைற்றும் உதவிகள் வழங்கப்பட்ட கருத்திட்டங்கள் யொமவ என்பமதயும்;

(iv) ரைற்கூறப்பட்ட நிறுவனங்கள் ஊடொக வழங்கப்பட்ட நிதியுதவிகள், வமரயறுக்கப்பட்ட ைகொவலி கன்சல்டன்சி பியூரரொ (தனியொர்) நிறுவனத்துக்கு வழங்கப்பட்டுள்ளதொ என்பமதயும்;

(v) ஆதைனில், ரைற்படி நிதியின் அளவு ைற்றும் வழங்கப்பட்ட திகதி யொது என்பமதயும்;

(vi) ரைற்படி நிதிமயச் தசலவுதசய்து ரைற்தகொண்ட பைிகள் யொமவ என்பமதயும்;

(vii) ரைற்படி பைிகளின் தற்ரபொமதய முன்ரனற்றம்

யொது என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(ஆ) (i) ரைற்படி நிறுவனத்துக்கு ரைலதிகைொக, (அ)(i)இல் குறிப்பிடப்பட்டுள்ள கருத்திட்டங்களொல் இதுவமர தசலவிடப்பட்டுள்ள நிதி எவ்வளவு என்பமதயும்;

(ii) ரைற்படி நிதி தசலவிடப்பட்ட பைிகளும் அவற்றின் தற்ரபொமதய முன்ரனற்றமும் தவவ்ரவறொக யொமவ என்பமதயும்;

அவர் இச்சமபக்கு அறிவிப்பொரொ?

(இ) இன்ரறல், ஏன்?

asked the Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation:

(a) Will he inform this House-

(i) whether there are two projects under the Ministry as the "Green Dumbara Knuckles Project" and the "Dumbara Green Empowerment Project";

2157 2158

තගුව (්චවලිම ) හිනිදුම සුනි ආ පහප වා ම ‍ව

2025 ප වදැ්බලිම 26

(ii) whether any financial assistance has been received from the Green Climate Fund (GCF) and the International Union for Conservation of Nature (IUCN) for the conservation of the watershed and river basins in the Knuckles Range;

(iii) if so, the amount of the assistance and the projects for which the assistance was provided;

(iv) whether the financial assistance provided by the above institutions has been provided to Mahaweli Consultancy Bureau (Private) Limited;

(v) if so, the amount of that assistance and the date on which it was provided;

(vi) the activities carried out with the said money; and

(vii) the current progress of the said activities?

(b) Will he also inform this House -

(i) in addition to the above company, the amount of money spent so far by the projects mentioned in (a)(i); and

(ii) the activities for which the said money was spent and their current progress, separately?

(c) If not, why?

ගු නක්ෂ.ඩී. ලාල් කාන්ත ෙ තා (ක්ෂිකර්ෙ, පශු හම්ප් , ිඩම් හ වාියොර්ග අොතයුරො) (ைொண்புைிகு ரக.டீ. லொல் கொந்த - கைத்ததொழில், கொல்நமட வளங்கள், கொைி ைற்றும் நீர்ப்பொசன அமைச்சர்) (The Hon. K.D. Lal Kantha - Minister of Agriculture, Livestock, Land and Irrigation)

(ව) (i) ැ‍1 දු්බය පත‍ හවාබකගැන්ත්‍රකරප් දයව ්ි

නුපදන්ත්‍ර දයව ්ි ෂණ ක්‍රි ව කමක පද1 පමම දයව ්ි ්ය්භපේදී GCF ක ආහේ දයව ්ි නුපදන්ත්‍රස ඳුන්ත්‍රදව ඇ‍1

(ii) පත‍ පද්ශගුණික වයමුසපකන්ත්‍ර (GCF) ම ෂණ

වයමුස ආ කැබී ඇ‍1 පහවබවස ම හායෂණෂ හා ව වූ ාව‍යන්ත්‍ර‍ය හාගම (IUCN) ්‍රීර‍ ක ක ් ‍ (Accredited Agency) පකහ කටයුේ කයි1 එ ්උ දු්බය පත‍ හවාබකගැන්ත්‍රකරප් දයව ්ි ව පත‍ පද්ශගුණික වයමුසක (GCF) පදනුපදන්ත්‍ර දු්බය පත‍ හවාබකගැන්ත්‍රකර් දයව ්ි වධීෂණෂ කයි1

(iii) ගිවාසු්ග‍ වයමුසක - ඇමපතකවනු පිවකලිම 29,275,000

සැ ට කැබී ඇි වයමුසක - ඇමපතකවනු පිවකලිම 2,921,356

පද්ශගු ට ඔපයව කේ පස ියහවය ිි් කළම වකය

ියහය ිි් කළම වකය හා ව වයමුස ආ හ් වස

් ‍නික ්‍වපත‍ව ශෂණිම ක රී ම

ඒදව ක්‍රි ව කමක රී ම හා ව

• වාසයව කමක ව ‍වෂණෂණික හ ව කරම

• කළම වකය ස පද්ශ

•ිාටලපන්ත්‍රුව හ ිාටලපන්ත්‍රුව ප වද ස පද්ශ ව ස කවයක පහේදව

• ලිමපේෂ හ ුහුණුද

• ද හාක ආ හාදලිම්‍ රී මට හ ව කරම

• හමීෂණෂ ව ව්‍ය හා ව හ ව

• ්‍රි කි හාදලිම්‍ ට හ ව කරම

• ප‍වයේුව හුදමවුව කය ගැනීමට සුක් හැකසීම හ පතහය ද්්‍ි පහේදව හා ව පගකර්1

• වාග ට හ ව කරම

• ඍු මැරි කකරපමන්ත්‍ර පතහය ද්්‍ි පහේදව හා ව ව‍යමැරි ් ‍ ෂණ පිහිටුකරමට හ ව කරම1

(iv) ඔද1 දයව ්ි ක්‍රි ව කමක රී ප් වු ආකවය

් ‍ ෂණ ද සීමවහහි‍ ම දැලි කන්ත්‍රහ ආටන්ත්‍රසි බියුපයන (ප ෞද්ගලික) හමවගම - MCB පද‍ වයමුස ආ කබව දී ඇ‍1

(v) 2024/2025 දහයදක කබව දී ඇ‍1 දයව ්ිපේ

ක්‍රි වකවයක්දකට වසවළ ිාටලපන්ත්‍රුවම කටයුේ සිදු රී මඋ දයව ්ි පදනුපදන්ත්‍ර ස පද්ශක පහේද කබව දීම හා ව පගකර් රී මට ව දයව ්ිපේ ‍වෂණෂණික ව වාද්ද ක කවලිම මණ්ිකදක පගකර් කවය ව හා ව1

කබව දුන්ත්‍ර වයමුස ආ ්‍රමව න්ත්‍ර ව රි දකදවනු ඇමුුෙ 01* මඟින්ත්‍ර සෂණදව ඇ‍1

(vi) ිාටලපන්ත්‍රුවම කවලිම

පහේදක බාදව ගැනී්

වාපශේෂඥ හ ව කබව ගැනීම

‍වදකවලික හ ව කවලිම මණ්ික හා ව පගකර් රී මට

(vii)

ඇමුුෙ 02* මඟින්ත්‍ර වාහේ‍ය සෂණදව ඇ‍1

(්) (i)

MCB පද‍ නිස හේ කය ඇි

මුසක (ුවපි ආ)

MCB ් ‍ වා ස්

කය ඇි මුසක

(ුවපි ආ)

ිිපත (ුවපි ආ)

172,000,000.00 148,018,308.00 23,981,692.00

මුළු වා සම

(ුවපි ආ)

MCB පද‍ නිස හේ කය ඇි

මුසක (ුවපි ආ)

MCB ් ‍ ට

වම‍යද වා ස්

කය ඇි මුසක

(ුවපි ආ)

620,822,920.00 172,000,000.00 448,642,920.00

2159 2160

————————— * පුහනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

වලිමලිප්න්ත්‍රේද

(ii) හවයවාශ

(ඇ) වසවළ ප වපද1

(அ) (i) இல்மல. 'தும்பர பசுமை வலுவூட்டல் கருத்திட்டம்' எனும் தபயொில் கருத்திட்டதைொன்று தசயற்பட்டவண்ைம் உள்ளது. இக்கருத்திட்டம் ஆரம்பத்தில் 'GCF நக்கிள்ஸ் கருத்திட்டம்' என அமழக்கப்பட்டது. (ii) பசுமைக் கொலநிமல நிதியத்திடைிருந்து (GCF) ைொத்திரம் நிதியங்கள் கிமடத்துள்ளன. இயற்மகப் பொதுகொப்புத் ததொடர்பொன சர்வரதச ஒன்றியம் (IUCN) அங்கீகொிக்கப்பட்ட நிறுவனைொகச் தசயற்பட்டவண்ைம் உள்ளது. (Accredited Agency) அதொவது, தும்பர பசுமை வலுவூட்டல் கருத்திட்டம் ைற்றும் பசுமை கொலநிமல நிதியம் (GCF) சொர்பொகத் தும்பர பசுமை வலுவூட்டல் கருத்திட்டம் ரைற்பொர்மவயிடுகின்றது. (iii) ஒப்பந்தம் தசய்யப்பட்ட நிதித் ததொமக 29,275,000 அதைொிக்க தடொலர்கள்.

இதுவமர தபறப்பட்ட நிதி 2,921,356 அதைொிக்க தடொலர்கள்.

கொலநிமல ைொற்றத்மதத் தொங்கும் நிமலயொன கொைி முகொமைத்துவம்,

நிமலயொன கொைி முகொமைத்துவம் ததொடர்பொன நிதித் திரட்டல்,

நிறுவனத் திறமன வலுவூட்டுதல்.

இவற்மறச் தசயற்படுத்தும் முகைொக,

● அறிவியல் ைற்றும் ததொழில்நுட்ப சொர் உதவிமய வழங்குதல்

● முகொமைத்துவ ைதியுமர

● தபொறியியல் ைற்றும் தபொறியியல் சொர்பற்ற ைதியுமர ைற்றும் துமைச் ரசமவகள்

කවලිම

2023 දලිමෂපේ

වා සම (ුවපි ආ)

2024/25

දලිමෂදක

වා සම (ුවපි ආ)

එකේද (ුවපි ආ)

හායචක 9 පද්ශගු ට ඔපයව කේ පස ියහවය ිි් කළම වකය

8,890,845 276,404,544 285,295,389

හායචක 2 ියහවය ිි් කළම වකය හා ව වයමුස ආ හ් වස

7,363,841 37,740,537 45,104,378

හායචක ] ් ‍නික ්‍වපත‍ව ශෂණිම ක රී ම

7,363,841 24,472,470 31,836,311

හායචක 3 දයව ්ි කළම වකය ඒකක

2,843,555 83,563,287 86,406,842

එකේද 26,462,082 422,180,838 448,642,920

● ஆரொய்ச்சி ைற்றும் பயிற்சி

● புதிய அணுகு முமறகமள விருத்தி தசய்வதற்கு உதவி வழங்குதல்

● கைக்தகடுப்பு ைற்றும் ஆய்வுகளுக்கு உதவி வழங்குதல்

● தகொள்மக உருவொக்கத்துக்கு ஆதரவு வழங்குதல்

● தகவல் பொிைொற்றத்மத எளிதொக்குதல் ைற்றும் சுற்றுச்சுழல் அமைப்புச் ரசமவகளுக்கொன தகொடுப்பனவுகமள ஏற்பொடு தசய்தல்

● கைக்கொய்வுக்கு உதவி வழங்குதல்

● ரநரடித் தமலயீட்டின் ஊடொகச் சுற்றுச்சூழல் ரசமவகள் சொர்ந்த இமடநிமல நிறுவனக் கட்டமைப்மப நிமலநொட்டுவதற்கு ஆதரவு வழங்குதல்

(iv) ஆம். கருத்திட்டத்மதச் தசயற்படுத்தும் கூட்டு

நிறுவனைொன வமரயறுக்கப்பட்ட ைகொவலி கன்சல்டன்சி பியுரரொ (தனியொர்) நிறுவனம் - MCBக்கு நிதியங்கள் மகயளிக்கப்பட்டுள்ளன.

(v) 2024/2025 ஆண்டுகளில் நிதி ஒதுக்கீடு தசய்யப்பட்டு வழங்கப்பட்டுள்ளது. கருத்திட்டத்தின் தசயற்பொடுகளுடன் ததொடர்புமடய தபொறியியல் சொர்ந்த பைிகமள முன்தனடுப்பதற்கொகவும், கருத்திட்டத்தின் ரதமவக்ரகற்ற ஆரலொசமன சொர்ந்த ரசமவகமளப் தபற்றுக் தகொள்ளும் முகைொக ரைற்தகொள்ளப்பட்ட தகொடுப்பனவுகளுக்கொகவும் கருத்திட்டத்தின் ததொழில்நுட்பம் ைற்றும் நிபுைத்துவம் வொய்ந்த பைியொளர்களுக்கொன ஊதியம் தசலுத்துவதற்கொகவும் இந்நிதி பயன்படுத்தப் பட்டது.

இமைப்பு 01* (வழங்கப்பட்ட நிதித் ததொமக ைற்றும் கொல வமரயமறகள்) (vi) தபொறியியல் பைிகள் பைியொளர் நியைனங்கள் நிபுைர் உதவிகமளப் தபறுதல் தற்கொலிக உதவிப் பைியொளர்களுக்கொன ஊதியங்கமளச் தசலுத்துதல் (vii)

இமைப்பு 02*இன்மூலம் பொிக்கப்பட்டுள்ளது.

(ஆ) (i)

MCB நிறுவனத்துக்கு விடுவிக்கப்பட்ட ததொமக (ரூபொய்)

MCB நிறுவனம்

தசலவிட்ட

ததொமக (ரூபொய்)

ைீதமுள்ள ததொமக

(ரூபொய்)

172,000,000.00 148,018,308.00 23,981,692.00

தைொத்தச் தசலவு

(ரூபொய்)

MCB நிறுவனத்துக்கு

விடுவிக்கப்பட்ட ததொமக (ரூபொய்)

MCB நிறுவனத்துக்கு

ரைலதிகைொகச் தசலவிடப்பட்ட ததொமக (ரூபொய்)

620,822,920.00 172,000,000.00 448,642,920.00

2161 2162

තගුව පෂණ1ඩී1 කව ආ කවන්ත්‍ර‍ ම ‍ව

————————— * පුහනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

2025 ප වදැ්බලිම 26

(ii) சுருக்கம்

(இ) ஏற்புமடயதன்று.

(a) (i) No. A project titled “Dumbara Green Empowerment Project” is currently being implemented. At the initial stage, this project was also known as the GCF Knuckles Project. (ii) Funding has been received exclusively from the Green Climate Fund (GCF). The International Union for Conservation of Nature (IUCN) functions as the accredited agency. It oversees the implementation of the Dumbara Green Empowerment Project on behalf of both the project and the Green Climate Fund (GCF). (iii) Agreed amount - US Dollars 29,275,000 Funds received to date - US Dollars 2,921,356 Sustainable land-use practices resilient to climate impacts Mobilization of funds for sustainable land management Strengthening institutional capacity For the implementation of these measures,

 Scientific and technical support

 Management consultancy  Provision of engineering and non-

engineering consultancy and support services  Research and training  Support for development of innovative

concepts  Support for review and study  Support for policy development

 Facilitation of information exchange and

payments for ecosystem services  Support for auditing  Facilitating the establishment of an

intermediary agency for the direct management of ecosystem services (iv) Yes. Funding has been disbursed to MCB, the partner agency tasked with implementing the project. (v) Provided in years 2024/2025. To facilitate engineering works associated with project activities, remuneration of consultants engaged on behalf of the project and payments to the project’s technical staff and experts. Fund allocations and their disbursement schedules are given in Annex 01*. (vi) Engineering activities Staff recruitments To obtain support of experts For making payments to the temporary subordinate staff (vii)

Activities done with the money given to MCB are given in Annex 02*.

(b) (i)

(ii) Summary

(c) Not applicable.

Amount released

to MCB (Rs.)

Amount spent by

MCB (Rs.) Balance (Rs.)

172,000,000.00 148,018,308.00 23,981,692.00

Total Expenditure

(Rs.)

Amount released

to MCB (Rs.)

Additional expenses

(Rs.)

620,822,920.00 172,000,000.00 448,642,920.00

2163 2164

————————— * පුහනතකාලනේ තබා ඇත. * நூனிமலயத்தில் மவக்கப்பட்டுள்ளது. * Placed in the Library.

Activities

Expenditure

in 2023

(Rs.)

Expenditure

in 2024/25

(Rs.)

Total (Rs.)

Component I Climate-resilient sustainable land management

8,890,845 276,404,544

285,295,389

Component 2 Funding for the sustainable land management

7,363,841 37,740,537 45,104,378

Component 3 Strengthening I nstitutional capacity

7,363,841 24,472,470 31,836,311

Component 4 Project Management Unit

2,843,555 83,563,287 86,406,842

Total 26,462,082 422,180,838 448,642,920

பைி 2023ஆம் ஆண்டின்

தசலவு (ரூபொய்)

2024/25ஆண்டுகளில்

தசலவு (ரூபொய்)

தைொத்தம்

(ரூபொய்)

உள்ளடக்கம் 1 கொலநிமலக்கு முகங்தகொடுக்கின்ற நிமலயொன கொைி முகொமைத்துவம்

8,890,845 276,404,544 285,295,389

உள்ளடக்கம் 2 நிமலயொன கொைி முகொமைத்துவம் ததொடர்பொன நிதித் திரட்டல்

7,363,841 37,740,537 45,104,378

உள்ளடக்கம் 3 நிறுவன திறன் வலுப்படுத்தல்

7,363,841 24,472,470 31,836,311

உள்ளடக்கம் 4 கருத்திட்ட முகொமைத்துவ அலகு

2,843,555 83,563,287 86,406,842

தைொத்தம் 26,462,082 422,180,838 448,642,920

හැ.යු.

පමම දවලිම‍වපද වදහව මුර හා ව හේදකී නිදැයරි කළ යුේ ‍ැන්ත්‍ර සෂණදනු පතසි මන්ත්‍රීන්ත්‍ර ියන්ත්‍ර පිට ‍ෂණ පග නිදැයරි කළ යුේ ්කවය එහි ැ ැරිලිද කකුණු පකවටඋ පිට ‍ කැබී පසහි ෂණ ප විෂණමදව ැන්හාඩ් හාහේකවයක පද‍ කැපබ පහේ එවා යුේ 1

குறிப்பு

உறுப்பினர் இறுதிப் பதிப்பிற் தசய்யவிரும்பும் பிமழ திருத்தங்கமளத் தைது பிரதியில் ததளிவொகக் குறித்து அதமனப் பிமழ

திருத்தப்படொத பிரதி கிமடத்த இரு வொரங்களுள் ஹன்சொட் பதிப்பொசிொியருக்கு அனுப்புதல் ரவண்டும்.

NOTE

Corrections which Members suggest for the Final Print should be clearly marked in their copy and sent to the Editor of HANSARD within two weeks

of receipt of the uncorrected copy.

Contents of Proceedings : Final set of manuscripts Received from Parliament : Printed copies dispatched :

ැන්හාඩ් වාර්තා නකාළඹ 5, නපාල්න නන්නගාඩ, කිුළපන පාත, අාක 163 දතන හනථානනයිත ිළිතටි

තජනේ ප්‍රව්් ති නදපාර්තනම්න්ුරනේ ිළිතටි තජනේ ප්‍රකාශ්න කාර්යාාශ්නයන්

ියල දී ගත ැක.

නෙෙ ැන්හාඩ් වාර්තාව www.parliament.lk නවබ් අඩවිනයන්

බාගත ැක.

ஹன்சொட் அறிக்மகயின் பிரதிகமள இல. 163, கிருலப்பமன வீதி, தபொல்ரஹன்தகொட, தகொழும்பு 5இல் அமைந்துள்ள

அரசொங்க தகவல் திமைக்களத்தின் அரசொங்க தவளியீடுகள் அலுவலகத்தில்

பைம் தசலுத்திப் தபற்றுக்தகொள்ளலொம்.

இந்த ஹன்சொட் அறிக்மகமய www.parliament.lk எனும் இமையத்தளத்திலிருந்து

பதிவிறக்கம் தசய்ய முடியும்.

Hansard Reports can be purchased from the Government Publications Bureau

at the Department of Government Information, No. 163, Kirulapone Avenue, Polhengoda, Colombo 5.

This Hansard Report can be downloaded from

www.parliament.lk

ශ්‍රී කාකව යාපේ මුර පස වලිම‍ප්න්ත්‍රේපද මුර කය කදී1